<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>四　共产党人对各种反对党的态度</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page68" /><h2 id="CHP2-12">四　共产党人对各种反对党的态度</h2>
<p>根据第二章，共产党人同已经成立的工人政党的关系自然就明白了，例如他们同英国的宪章派以及同北美的土地改良派<a id="wzyy_36_68" href="#wz_36_68" ><sup>[36]</sup></a>的关系。</p>
<p>共产党人为了达到工人阶级直接当前的目的与利益而斗争，可是他们在目前的运动中同时代表运动的未来<a id="jzyy_1_68" href="#jz_1_68" ><sup>(1)</sup></a>。在法国，共产党人同社会民主党<a id="jzyy_2_68" href="#jz_2_68" ><sup>(2)</sup></a>联合起来反对保守的与激进的资产阶级，但并不因此放弃对那些从革命传统中产生出来的空谈与幻想采取批判态度的权利<a id="jzyy_3_68" href="#jz_3_68" ><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p><a id="page69" />在瑞士，共产党人支持激进派<a id="wzyy_37_69" href="#wz_37_69" ><sup>[37]</sup></a>，但并不忽视这个政党是由一些矛盾的成份组成的，其中一部分是法国式的民主的社会主义者，一部分是激进的资产者。</p>
<p>在波兰人中间，共产党人支持那个把土地革命当做民族解放的条件的政党，就是在1846年曾经发动克拉科夫起义的那个政党<a id="wzyy_38_69" href="#wz_38_69" ><sup>[38]</sup></a>。</p>
<p>在德国，一旦资产阶级起来革命，共产党就与资产阶级共同去反对专制君主政体、封建地产与市侩<a id="jzyy_1_69" href="#jz_1_69" ><sup>(4)</sup></a>。</p>
<p>然而共产党一刻也不忽视使工人尽可能明确地认识资产阶级与无产阶级间敌对的对立，以便德国工人能够立刻把资产阶级必然随着它的统治而带来的社会条件与政治条件都作为武器转过来反对资产阶级，以便在德国各反动阶级被推翻之后立即开始反对资产阶级本身的斗争<a id="jzyy_2_69" href="#jz_2_69" ><sup>(5)</sup></a>。</p>
<p>共产党人把自己的主要注意对着德国，因为德国处在资产阶级革命的前夜，因为同十七世纪的英国与十八世纪的法国相比，德国是处在整个欧洲文明更进步的条件下，以一个更加发展的无产阶级来实现这个变革的，因而德国的资产阶级革命只能是无产阶级革命的直接序幕。</p>
<p><a id="page70" />总之，共产党人到处支持每个反对现存的社会形态与政治形态的革命运动。</p>
<p>在所有这些运动中，他们突出财产问题为运动的根本问题，不管这个问题具有或多或少发展的形式<a id="jzyy_1_70" href="#jz_1_70" ><sup>(6)</sup></a>。</p>
<p>最后，共产党人到处致力于一切国家的民主政党的联系与协调。</p>
<p>共产党人鄙弃把自己的观点与意图隐秘起来。他们公开声明，他们的目的只有用暴力推翻一切从来的社会制度才能够达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中除了他们的锁链外没有可失的。他们将赢得一个世界。</p>
<p>全世界无产者，联合起来！</p>
<div><a id="jz_1_68" href="#jzyy_1_68">(1)</a>　列宁在《卡尔·马克思》一文中称这是无产阶级阶级斗争策略的一个马克思主义的基本原理。恩格斯在给屠拉梯的一封信（1894年1月26日）中，在引用这段话后写道：“社会主义者当然积极参加无产阶级同资产阶级间的斗争的一切发展阶段，并且不曾忽视这些阶段只是引向那第一个伟大目的的许多段落，这伟大目的就是无产阶级夺取政权作为社会改造的手段。……因此他们把每个革命的或进步的运动看做自己道路上的前进一步。他们的特别任务就是……保护无产阶级的利益。……有些不太聪明的党派陷于失望，因为他们把一个单纯的段落看成了前进的最终目的。”——译者注</div>
<div><a id="jz_2_68" href="#jzyy_2_68">(2)</a>　这个党当时在议会内由赖德律-洛兰代表，在著述上由路易·勃朗代表，在日报上由《改良报》代表。“社会民主主义”这个名称意味着，连同它的这些发明者，是多少带有社会主义色彩的民主党或共和党的一部分人。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div><a id="jz_3_68" href="#jzyy_3_68">(3)</a>　这是又联合又斗争的统一战线原则。恩格斯还写过：“总之，共产党人必须而且愿意同德国的激进分子合作。但是他们保留对每个危害全体的作者进行抨击的权利。”（见《共产主义者和卡尔·海因岑》）——译者注</div>
<div><a id="jz_1_69" href="#jzyy_1_69">(4)</a>　“市侩”这个字，马克思、恩格斯指的是城市小资产阶级中的反动成份。他们拥护封建贵族与专制君主的统治。他们的理想是中世纪的行会制度。这个阶层在德国大多数城市中人数颇多。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_69" href="#jzyy_2_69">(5)</a>　这是不断革命的思想。后来马克思与恩格斯在1848年革命中已经提出“不断革命”的口号，并且明确指出：“我们的利益和我们的任务是要不间断地进行革命，直到一切大大小小的有产阶级的统治被排除掉，无产阶级夺得国家权力，无产者的联合不仅在一个国家内，而且在全世界一切占统治地位的国家内，都前进到使这些国家的无产者间的竞争停止，并且至少是那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候。”（见《中央委员会告共产主义者同盟书》）——译者注</div>
<div><a id="jz_1_70" href="#jzyy_1_70">(6)</a>　马克思在《道德化的批判和批判化的道德》一文中曾经写道：“财产问题从来就随着工业发展的不同阶段而成为某个一定阶级的生死问题。十七、十八世纪时要废除封建的财产关系，财产问题就是资产阶级的生死问题。十九世纪要废除资产阶级的财产关系，财产问题就是工人阶级的生死问题。”——译者注</div>
<div id="page76" /><div><a id="wz_36_68" href="#wzyy_36_68">[36]</a>　北美土地改良派即美国“全国改良协会”，成立于1845年，是一个以手工业者和工人为核心的政治团体，曾发动土地平分运动。——第58页</div>
<div><a id="wz_37_69" href="#wzyy_37_69">[37]</a>　指十九世纪四十年代在瑞士大部分州和联邦议会内占优势的资产阶级激进派。其中比较坚决的激进派分子，要求改变选举制度中的财产资格限制，实行出版自由及其他民主改良，特别是提出了限制教会特权的纲领。另一些分子只要求实现有利于资产阶级的经济改良。<br />
瑞士原由二十二个州组成，由联邦议会领导。1845年，有七个州教权派反动分子占统治地位，成立分离派联盟，提出保卫教会特权，反对各种民主改良。激进派反对这种反动。瑞士终于发生内战，分离派被打败，激进派这一胜利具有进步意义。——第59页</div>
<div><a id="wz_38_69" href="#wzyy_38_69">[38]</a>　波兰于1795年被俄、普、奥三国瓜分，民族压迫与阶级压迫非常严重。波兰革命力量经过一些失败后，组成了波兰民族同盟。十九世纪四十年代初期，同盟的左翼由邓波夫斯基领导，在克拉科夫活动，他们把民族独立运动和土地革命结合起来，提出了废除地主土地所有制和争取农民参加民族解放斗争的纲领，并于1846年2月在克拉科夫发动起义，组成了革命的国民政府。这个起义在俄国和奥国军队镇压下失败了。马克思指出：“克拉科夫革命把民族事业和民主事业以及被压迫阶级的解放事业看作一回事，这就给整个欧洲作出了光辉的榜样。”（见《论波兰问题》）——第59页</div>
</body>
</html>