<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">

<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8" />
    <title>1882年俄文版序言</title>
    <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>

<body>
    <div id="page15" />
    <h2 id="CHP2-2">1882年俄文版序言<a id="wzyy_6_15" href="#wz_6_15"><sup>[6]</sup></a></h2>
    <p>《共产党宣言》的第一种俄文版，巴枯宁译的，于六十年代初在《警钟》<a id="wzyy_7_15" href="#wz_7_15"><sup>[7]</sup></a>印刷厂出版。当时，西方只能把它（宣言的俄文版）看成是一种文献奇品。这种看法今天也许不可能有了。</p>
    <p>当时（1847年12月）无产阶级运动还处于怎样局限的范围，这在宣言最后一章《共产党人对各国各种反对党的态度》中最明显地表现出来了。这里恰巧没有写俄国与美国。那时候，俄国是欧洲全部反动势力最后的巨大后备军；美国通过移民吸收了欧洲无产阶级的过剩力量。两国都供给欧洲以原料，同时又是欧洲工业品的销售市场。所以在当时，两国都以这样或那样的方式成了现存欧洲秩序的支柱。</p>
    <p>今天完全不同了！正是欧洲的移民使北美能够进行大规模的农业生产，它的竞争动摇了欧洲的大小地产的基础。此外，欧洲的移民使美国能够以这样一种力量与规模开发自己巨大的工业资源，这种力量与规模，必然在短期内打破西欧的、特别是英国的至今的工业垄断。这两种情况又反过来对美国本身起着革命的作用。作为整个政治制度基础的农场主的中小型地产，在大农庄的竞争下逐渐失败了；在工业区域内广大的无产阶级和传奇式的资本积聚同时第一次发展起来。</p>
    <p>现在来说俄国吧！在1848—1849年的革命时期，不但欧洲的君主们，就连欧洲的资产者也把俄国的干涉看做是对付正在觉醒<a id="page16" />的无产阶级的唯一救星。沙皇曾被宣布为欧洲反动势力的头子。今天，沙皇在加特契纳宫<a id="wzyy_8_16" href="#wz_8_16"><sup>[8]</sup></a>成了革命的俘虏，俄国成了欧洲革命运动的先锋。</p>
    <p>共产主义宣言的任务，就是宣布近代资产阶级的财产不可避免地面临瓦解。但是在俄国，我们看到，同迅速盛行的资本主义欺诈与刚刚才发展的资产阶级地产相对的，是大半土地归农民公有。那末试问：俄国的农村共同体，一种虽然已经遭到严重破坏的原始土地公有的形式，能否直接过渡到共产主义的公有的高级形式呢？或者相反，它必须首先经历那种构成西方的历史发展的同样的瓦解过程呢？</p>
    <p>对于这个问题，今天唯一可能的回答是：如果俄国革命成为西方无产阶级革命的信号，而双方互相补充的话，那末，现在的俄国土地公有可以作为共产主义发展的起点。</p>
    <p>卡·马克思　弗·恩格斯</p>
    <p>1882年1月21日于伦敦</p>
    <div id="page72" />
    <div><a id="wz_6_15" href="#wzyy_6_15">[6]</a>　《宣言》的第二个俄文版，1882年在日内瓦出版。恩格斯在他的论文《俄国的社会问题》的跋中曾称普列汉诺夫为译者。普列汉诺夫也在后来1900年的俄文版中指出这译本是他翻译的。<br /> 马克思和恩格斯为这一版写了序言，这篇序言用俄文于1882年2 月5日登在《民意》杂志上。德国社会民主党的机关刊物《社会民主党人》1882年4月13日第16期上用德文发表了这篇序言。恩格斯在《宣言》的1890年德文版的序言中引录了这篇序言。——第5页</div>
    <div><a id="wz_7_15" href="#wzyy_7_15">[7]</a>　《警钟》是俄国革命民主派的报纸。由赫尔岑与奥格辽夫从1857年至1865年先在伦敦、后在日内瓦用俄文出版，而1868年至1869年用法文出版，并有俄文附刊，1869年由巴枯宁翻译的《共产党宣言》的第一个俄文版，刊登在该报上。——第5页</div>
    <div><a id="wz_8_16" href="#wzyy_8_16">[8]</a>　指1881年3月1日民意党人暗杀沙皇亚历山大二世后，亚历山大三世由于害怕新的恐怖行为，躲到加特契纳的行宫（在列宁格勒西南）。这时的沙皇就象一个被革命势力禁锢起来的俘虏。——第6页</div>
</body>

</html>