<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>1890年德文版序言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page24" /><h2 id="CHP2-5">1890年德文版序言<a id="wzyy_15_24" href="#wz_15_24" ><sup>[15]</sup></a></h2>
<p>自从写了前一篇序言以来，又需要宣言的一种新德文版了，围绕宣言也发生了许多事情，在这里应该提到。</p>
<p>第二种俄文译本（维拉·查苏利奇译）1882年在日内瓦出版了；那篇序言是由马克思和我写的。可惜德文原稿遗失了<a id="wzyy_16_24" href="#wz_16_24" ><sup>[16]</sup></a>，所以我只得从俄文重译过来，译文决不会因而更好些。这篇译文是：</p>
<p>“《共产党宣言》的第一种俄文版，巴枯宁译的，于六十年代初在《警钟》印刷厂出版。当时，这篇著作的俄文版在西方看来至多有文献奇品的意义。今天这种看法不再可能有了。宣言第一次发表时（1848年1月）无产阶级运动的传布地区处于怎样局限的范围，这在最后一章《共产党人对各种反对党的态度》中最好地表现出来了。这里首先没有写俄国与美国。那时候，俄国是欧洲反动势力最后的巨大后备军；而向美国移民吸收了欧洲无产阶级的过剩力量。两国都供给欧洲以原料，同时又充当欧洲工业品的销售市场。所以两国都以这样或那样的方式作为欧洲社会秩序的支柱而出现。</p>
<p>今天这一切变化多大啊！正是欧洲的移民使北美的农业生产能够有巨大发展，它通过竞争动摇了欧洲大小地产的基础。同时，欧洲的移民使美国能够以这样的力量和规模开发自己的丰富的工业资源，以致在短期内必然结束西欧的工业垄断。这两种情况又反过来对美国起着革命的作用。作为美国整个政治秩序基础的自<a id="page25" />耕农场主的中小型地产，在大农庄的竞争下逐渐失败了，与此同时，在工业区域内和传奇式的资本积聚一起第一次形成了人数众多的无产阶级。</p>
<p>我们来说俄国吧！在1848—1849年的革命时期，不但欧洲的君主们，就连欧洲的资产者也把俄国的干涉看做是对付当时刚刚才发觉自身力量的无产阶级的唯一救星。他们宣布沙皇为欧洲反动势力的头子。今天，沙皇在加特契纳宫成了革命的俘虏，俄国成了欧洲革命运动的先锋。</p>
<p>《共产主义宣言》的任务，就是宣布现今资产阶级财产不可避免地面临灭亡。但是在俄国，我们看到，除了狂热发展着的资本主义制度与刚刚形成的资产阶级地产之外，大半土地为农民的公共财产。</p>
<p>那么试问：俄国的农村共同体，这种虽然已经严重瓦解了的原始土地公有的形式，能否直接过渡到地产的共产主义的高级形式呢？或者，它必须首先经历那种在西方的历史发展中表现的同样的瓦解过程呢？</p>
<p>对于这个问题，今天唯一可能的回答是：如果俄国革命成为西方工人革命的信号，而双方互相补充的话，那末，现今的俄国的公共财产可以作为共产主义发展的起点。</p>
<p>卡·马克思　弗·恩格斯</p>
<p>1882年1月21日于伦敦”</p>
<p>同一时期，在日内瓦出版了一种新的波兰文译本：《共产主义宣言》。</p>
<p>随后在《社会民主主义丛书，哥本哈根，1885年》中，出版了一<a id="page26" />种新的丹麦文译本。可惜这译本不很完备；有几个重要的地方，大概是译者感到困难而被删掉了，有些地方也还可以看到草率的痕迹，尤其令人不愉快的是，从译文中可以看出，如果译者较为细心，是能够译得很好的。</p>
<p>1886年在巴黎《社会主义者》上刊载了一种新的法译文；这是至今已出版的最好的译文。</p>
<p>根据这个译文，同年又发表了一种西班牙译文，起初刊登在马德里的《社会主义者》上，然后又印成单行本：《共产党宣言》卡·马克思和弗·恩格斯著，马德里，《社会主义者》报社，艾尔南·科尔特斯街8号。</p>
<p>我还要提到一件奇怪的事。1887年，亚美尼亚文的宣言译稿交给了君士坦丁堡的一位出版商；但是这位老好人却没有勇气把署有马克思名字的作品刊印出来，认为最好由译者本人自称作者，可是译者拒绝了。</p>
<p>在英国多次翻印过一种又一种多少不正确的美国人的译本之后，到1888年终于出版了一种可靠的译本。这个译本是由我的友人赛米尔·穆尔翻译的，并且在付印之前，还由我们两人一起重新校阅过。标题是：《共产党宣言》卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯著。经作者认可的英译本，由弗里德里希·恩格斯校订并加注释。1888年，伦敦，威廉·里夫斯，东中央区舰队街185号。这个版本中的一些注释，我已收入本版。</p>
<p>宣言有它自己的经历。在它出版的时候，受到了当时还为数不多的科学社会主义先锋队的热情欢迎（正如第一个序言中列举的那些译本所证实的），但不久它就随着1848年6月巴黎工人失败而开始的反动被挤到后台去了，最后由于1852年11月对科伦共产党人的判决，它被“依法”宣布为非法。随着由二月革命开始<a id="page27" />的工人运动从公开舞台上消失，宣言也退到了后台。</p>
<p>当欧洲工人阶级又强大到足以向统治阶级的政权发动一次新的进攻的时候，就产生了国际工人协会。它的目的是：把欧美整个战斗的工人阶级融合为一支巨大的军队。因此，它不能从宣言中所制定的原理出发。它应该有一个纲领，这个纲领不致把英国工联会，法国、比利时、意大利与西班牙的蒲鲁东主义者与德国的拉萨尔分子<a id="jzyy_1_27" href="#jz_1_27" ><sup>(1)</sup></a>拒在门外。这个纲领——国际章程导言——是马克思起草的，他写得这样巧妙，甚至巴枯宁与无政府主义者也不得不承认。至于宣言中所提出的原理的最终胜利，马克思是完全信赖工人阶级思想的发展的，而这种发展必然会从联合行动与讨论中产生。反资本斗争中的事变与成败，失败更甚于胜利，不能不使斗争的人们明白他们历来的万应灵丹的不足，并且使他们的头脑更易于透彻理解工人解放的真实条件。马克思是对的。1874年国际解散时的工人阶级同1864年国际成立时的全然不同了。罗曼语国家中的蒲鲁东主义与德国特有的拉萨尔主义正在灭亡，就是当时极端保守的英国工联会也逐渐接近了这种程度，以致1887年斯温西代表大会的主席能够以工联会的名义说，“大陆社会主义对于我们不再是可怕的了”。可是大陆社会主义在1887年已经差不多只是宣言中所宣布的理论了。这样，宣言的历史在某种程度上反映着1848年以来近代工人运动的历史。目前，它无疑是全部社会主义文献中传布最广的、最具有国际性的作品，是从西伯利亚到加利福尼亚一切国家的千百万工人的共同纲领。</p>
<p><a id="page28" />然而，在它出版时，我们不能够把它叫作社会主义的宣言。在1847年社会主义者被理解为两种人。一方面是各种乌托邦体系的信徒，特别是英国的欧文主义者与法国的傅立叶主义者，二者当时已经缩小成纯粹的、逐渐灭亡的宗派了。另一方面是种类极多的社会庸医，他们想用各种万应灵丹和各式补缀工作来消除社会弊病，而丝毫不伤及资本与利润。在这两种情况下，他们都是站在工人运动之外而宁愿向“有教养的”阶级寻求支持的人们。反之，工人中确信单纯的政治变革不充分，而要求彻底改造社会的那一部分，当时自称为共产主义。那只是一种粗制的、只是本能的、往往颇为粗糙的共产主义；可是它已经强大到足以产生两种空想的共产主义体系：法国卡贝的“伊加利亚”共产主义和德国魏特林的共产主义。1847年，社会主义是指一种资产者运动，共产主义是指一种工人运动。社会主义，至少在大陆上，是上流社会的，而共产主义恰恰相反。因为我们当时已经很坚决地认为，“工人的解放应当是工人阶级自己的事情”，所以，我们在这两个名称中选择哪一个，是不会有片刻怀疑的。而且以后，我们也从来没有想到要放弃它。</p>
<p>“全世界无产者，联合起来！”四十二年前，在无产阶级带着自己的要求出现的第一次巴黎革命的前夜，我们向世界喊出这一号召时，只有少数声音响应。但是，到1864年9月28日，大多数西欧国家的无产者已联合成具有光荣纪念的国际工人协会了。国际本身诚然只存在了九年，但是它所建立的全世界无产者的永恒的团结还存在着，而且比任何时候更强有力地存在着，对此恰恰没有比今天这个日子更好的证明了。因为今天，当我写这几行的时候，欧美无产阶级正在检阅着自己的第一次动员起来的战斗力量，动员成为一个军队，在一个旗帜下，为了一个最近的目标：即在法律<a id="page29" />上确立八小时的标准劳动日，这已经由1866年国际的日内瓦代表大会<a id="wzyy_17_29" href="#wz_17_29" ><sup>[17]</sup></a>、以后又由1889年巴黎工人代表大会宣布过。今天的情景将使全世界的资本家与地主们看到，全世界的无产者今天真正联合起来了。</p>
<p>如果马克思还能和我站在一起，亲眼看到这种情景的话！</p>
<p>弗·恩格斯</p>
<p>1890年5月1日于伦敦</p>
<div><a id="jz_1_27" href="#jzyy_1_27">(1)</a>　拉萨尔当着我们的面总是自认是马克思的“学生”，并且作为“学生”当然是站在《宣言》立场上的。他的那些信徒却不是这样，他们没有超出他所主张的靠国家贷款建立生产合作社的要求，并把整个工人阶级分为赞成靠国家帮助的人与赞成自助的人。（恩格斯加的注）</div>
<div id="page73" /><div><a id="wz_15_24" href="#wzyy_15_24">[15]</a>　《宣言》的第四个德文版，作为《社会民主主义丛书》之一于1890年5月在伦敦出版，恩格斯写了这篇序言。这是恩格斯校阅过的最后一个版本。——第14页</div>
<div><a id="wz_16_24" href="#wzyy_16_24">[16]</a>　这里所说的已经遗失的、由马克思与恩格斯合写的《宣言》的第二种俄文译本（1882年）的序言的德文原稿，后来发现了。恩格斯在从俄文重译成德文时，和原稿只有微小的出入。——第14页</div>
<div><a id="wz_17_29" href="#wzyy_17_29">[17]</a>　“第一国际”日内瓦代表大会是在1866年9月3—8日举行的，出席大会的有国际的总委员会和各支部以及英、法、德、瑞士的工人团体的代表。马克思由于不能亲自出席，准备了一个《就若干问题给临时总委员会代表们的指示》，这一文件作为总委员会的正式报告宣读了。虽然握有三分之一票数的蒲鲁东主义者极力反对，但《指示》的大部分被作为大会决议通过，其中包括以立法规定八小时劳动日。<br />
1889年的巴黎“国际社会主义工人代表大会”，实际上是第二国际的成立大会。马克思主义者在恩格斯领导下，同机会主义者进行了顽强的斗争。大会作出了一系列重要决定，提出了以立法规定八小时劳动日的要求。大会的一个特别重要的决议是，要求全世界工人把每年的5月1日作为工人阶级的国际节日。——第19页</div>
</body>
</html>