<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>1888年英文版序言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page19" /><h2 id="CHP2-4">1888年英文版序言<a id="jzyy_1_19" href="#jz_1_19" ><sup>(1)</sup></a></h2>
<p>《宣言》是作为“共产主义者同盟”的纲领发表的，这个同盟起初只是德国的、后来成为国际的工人团体，而在1848年以前大陆的政治条件下，不可避免地是一个秘密组织。1847年11月在伦敦举行的同盟代表大会上，马克思和恩格斯受委托准备发表一个完整的理论和实践的党纲。原稿于1848年1月用德文写成，2月24日的法国革命前几星期送往伦敦付印。法文译本于1848年六月起义前不久在巴黎出版。第一个英文译本由海伦·麦克法兰女士译出，1850年在乔治·朱利安·哈尼的伦敦《红色共和党人》上刊载。丹麦文译本和波兰文译本也出版了。</p>
<p>1848年巴黎六月起义（无产阶级与资产阶级间的第一次大搏斗）的失败，又把欧洲工人阶级的社会与政治的渴望暂时推到后面去了。从那时起，争夺统治权的斗争，又象二月革命以前那样只是在有产阶级各派间进行了；工人阶级被迫处于为政治上的活动余地而斗争的状态，并处于中产阶级激进派极左翼的地位。哪里有独立的无产阶级运动继续露出生机，它们就都遭到无情的追捕。普鲁士警察就是这样追查出了当时设在科伦的共产主义者同盟中央委员会。一些成员被捕，并经过十八个月监禁之后于1852年10月被审判。这次有名的“科伦共产党人审判案”<a id="wzyy_10_19" href="#wz_10_19" ><sup>[10]</sup></a>从10月4日继续<a id="page20" />到11月12日；被捕者中有七人被判处了三年至六年的要塞监禁。判决以后，同盟即由那些剩下的成员正式解散。至于《宣言》，仿佛是从此注定要付诸遗忘了。</p>
<p>当欧洲工人阶级重新恢复了充足的力量能够向统治阶级作另一次进攻的时候，国际工人协会产生了。但这个协会成立的明确目的既然是为了把欧美整个战斗的无产阶级结合为一体，就不能立刻公布《宣言》上所制定的那些原则。国际应当有一个广泛的纲领，足以使英国工联会，法国、比利时、意大利、西班牙等国蒲鲁东的信徒们以及德国拉萨尔分子<a id="jzyy_1_20" href="#jz_1_20" ><sup>(2)</sup></a>都能接受。马克思起草了这个使所有党派都满意的纲领，他是完全信赖工人阶级思想的发展的，而联合行动和互相讨论定会带来这种发展。反资本斗争的事变和成败本身（而且失败更甚于胜利）就不能不使人们深刻认识到他们喜爱的各种万应灵丹的不足，并为更完全洞察工人阶级解放的真实条件开辟道路。马克思是对的。在1874年国际解散时，工人已经成了和1864年所见的完全不同的人了。法国的蒲鲁东主义和德国的拉萨尔主义已在死亡中，甚至保守的英国工联会（虽然他们中的大多数很久以来已经同国际断绝了联系）也逐渐前进到这种程度，以致去年在斯温西他们的主席能够以他们的名义说：“大陆社会主义对于我们不再是可怕的了。”<a id="wzyy_11_20" href="#wz_11_20" ><sup>[11]</sup></a>的确，《宣言》的原则在一切国家的工人中间都已经取得相当大的进展了。</p>
<p>《宣言》本身就这样又来到前台了。1850年以来，德文本已在瑞士、英国和美国重版过数次。1872年，在纽约译成了英文，译文在《伍德赫尔和克拉夫林周刊》上发表。法文本根据这个英文本<a id="page21" />译出，并刊载在纽约的《社会主义者》上。以后在美国至少还出现过两种或多或少有些删改的英文译本，其中有一种还在英国重印过。由巴枯宁翻译的第一种俄文译本大约于1863年在日内瓦由赫尔岑办的《警钟》印刷厂刊印；由英勇的维拉·查苏利奇译成的第二种俄文本，于1882年也在日内瓦出版。新的丹麦文译本于1885年在哥本哈根的《社会民主主义丛书》刊行，新的法译文于1886年在巴黎《社会主义者》<a id="wzyy_12_21" href="#wz_12_21" ><sup>[12]</sup></a>上刊载。根据这个法译文准备了一种西班牙译文<a id="wzyy_13_21" href="#wz_13_21" ><sup>[13]</sup></a>，并于1886年在马德里发表。德文翻印版无法计算，总共至少也有十二次。亚美尼亚译文原应于几个月前在君士坦丁堡发表，但没有出现，有人告诉我，因为出版者害怕出版标有马克思名字的书，而译者又拒绝把它叫作自己的作品。还有其他文字的译本，我听说了，但没有见到。这样，《宣言》的历史在很大程度上反映着近代工人阶级运动的历史；它在目前无疑是所有社会主义文献中最广泛传播和最具有国际性的著作，是从西伯利亚至加利福尼亚的千百万工人公认的共同纲领。</p>
<p>然而当我们写这个宣言时，是不能够把它叫作社会主义宣言的。在1847年称为社会主义者的：一方面是各种乌托邦体系的信徒，即英国的欧文主义者和法国的傅立叶主义者，二者都已经缩小到了仅仅是宗派的地位，并且在逐渐死亡；另一方面是种类极多的社会庸医，他们都宣称要用一切补缀办法来矫正各种社会弊病而毫不危及资本和利润。在这两种情况下，他们都是站在工人阶级运动之外，宁愿向“有教养的”阶级寻求支援的人们。工人阶级中有一部分人已经确信单纯的政治变革的不充分并且宣称必须全部改造社会，这部分人当时自称共产主义者。这还是一种未成熟的、雕琢粗糙的、纯粹是本能的共产主义；但是它接触到了主要之点，并且在工人阶级中间强大到足以产生出空想的共产主义，在法国<a id="page22" />有卡贝的共产主义，在德国有魏特林的共产主义。这样，在1847年，社会主义是一种中产阶级的运动，而共产主义是一种工人阶级的运动。社会主义，至少在大陆上，是“上流社会的”；而共产主义却正相反。并且因为从一开始我们的意见就是，“工人阶级的解放应当是工人阶级自己的事情”<a id="wzyy_14_22" href="#wz_14_22" ><sup>[14]</sup></a>，所以我们在这两个名称中间应该选定哪一个，是不会有任何怀疑的。而且我们从那以后也从来没有想过要抛弃这个名称。</p>
<p>虽然《宣言》是我们共同的作品，但我认为自己有义务说明，构成《宣言》核心的根本思想是属于马克思的。这个思想就是：在每一个历史时代中占优势的经济的生产方式与交换方式，以及必然由此而来的社会结构形成基础，该时代政治的和思想的历史就建筑在这个基础上，并且只有从这一基础才能得到说明；因此（从公共占有土地的原始氏族社会瓦解以来）人类的全部历史是阶级斗争的历史，即剥削阶级与被剥削阶级、统治阶级与被压迫阶级之间斗争的历史；而这些阶级斗争的历史形成一系列的发展，现今达到了一个阶段，在这个阶段上，被剥削与被压迫的阶级（无产阶级）如果不同时并且一劳永逸地把整个社会从一切剥削、压迫、阶级差别和阶级斗争中解放出来，就不能从剥削与统治的阶级（资产阶级）的统治下得到自己的解放。</p>
<p>据我看来，这一思想定会对于历史学起到有如达尔文学说对于生物学所起的那样的作用，我们两人在1845年前好几年就已经逐渐地接近了这个思想。我个人独立地向这个思想前进了多远，我的《英国工人阶级状况》最好地表明了。但是当1845年春我在布鲁塞尔又遇到马克思时，他已经把这个思想制定好了，并且用几乎和我在这里所说明的同样清楚的语句向我提出了。</p>
<p>我从我们为1872年德文版共同写的序言中引出以下一段话：<a id="page23" />“不管最近二十五年间情况起了多大变化，总的说来，在这个宣言里阐述的一般原理，今天也还保持着全部正确性。某些地方也许要作个别修改。宣言本身声明，这些原理的实际运用随时随地都是取决于历史地存在的情况的，因此对于第二章末尾提出的革命措施完全不用给予特别的重视。如果今天来写这一段，在许多方面就会不同了。面对1848年以来<a id="jzyy_1_23" href="#jz_1_23" ><sup>(3)</sup></a>大工业的巨大发展以及随着它前进的工人阶级的政党组织，面对那些实践的经验，首先是二月革命的、尤其是无产阶级第一次掌握政权两个月之久的巴黎公社的实践经验，今天这个纲领在某些地方是陈旧了。特别是公社证明了：‘工人阶级不能简单地占有现成的国家机器，并为了自己的目的加以运用。’（见《法兰西内战，国际工人协会总委员会宣言》德文版第19页，那里进一步阐述了这一点。）还有，不言而喻，对社会主义著作的批评，在今天看来是不完备的，因为它只说到了1847年；同样，关于共产党人对各种反对党的态度的意见（第四章），纵然在基本要点上今天也还是正确的，可是在它们的详细叙述上今天已经过时了，因为政治形势已经完全改变，而且历史的发展已经把那里列举的大多数党派从世界上扫去了。</p>
<p>然而，宣言是一个历史的文件，我们已经没有权利去改变它。”</p>
<p>本版译文是由马克思所著《资本论》一书大部分的译者赛米尔·穆尔先生译出。我们一起把译文校阅过，并且我还加进了一些说明历史含义的附注。</p>
<p>弗里德里希·恩格斯</p>
<p>1888年1月30日于伦敦</p>
<div><a id="jz_1_19" href="#jzyy_1_19">(1)</a>　这篇序言从英文译出。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_20" href="#jzyy_1_20">(2)</a>　拉萨尔本人总是向我们承认他是马克思的学生，并且他作为马克思的学生是站在《宣言》立场上的。但他在1862至1864年间所进行的公开鼓动，却没有超出过要求靠国家贷款设立生产合作社。（恩格斯的注）</div>
<div><a id="jz_1_23" href="#jzyy_1_23">(3)</a>　“面对1848年以来”在1872年德文版序言中是：“面对最近二十五年来”。——译者注</div>
<div id="page72" /><div><a id="wz_10_19" href="#wzyy_10_19">[10]</a>　“科伦共产党人审判案”（1852年10月4日至11月12日），这是1848年欧洲革命运动失败之后，反动派向革命势力的一次进攻。“共产主义者同盟”（1847—1852年）的十一名成员被普鲁士政府逮捕，交法庭审判，罪名是“叛国”。起诉证件是普鲁士警探们制造的同盟的中央委员会会议的“记录原本”和其他伪造文件，以及警探从已被同盟开除的冒险集团维利希—沙佩尔那里偷来的证件。七名被告根据伪造的证件与虚假口供被判处三至六年的要塞监禁。马克思在《揭露科伦共产党人审判案》、恩格斯在《科伦的共产党人审判案》和其他著作中，彻底揭露了这个案件的组织者们的挑衅行为和普鲁士警察国家对国际工人运动使用的卑鄙手段。——第9页</div>
<div id="page73" /><div><a id="wz_11_20" href="#wzyy_11_20">[11]</a>　恩格斯引用的是斯温西市工联会理事会主席比万于1887年在该市举行的年度代表大会上的讲话。——第10页</div>
<div><a id="wz_12_21" href="#wzyy_12_21">[12]</a>　《社会主义者》是1885年盖得在巴黎创办的周刊。八十年代与九十年代，恩格斯曾为这个刊物写稿。<br />
这个由劳拉·拉法格翻译的法文本，实际上是1885年8月29日至11月7日发表在《社会主义者》上。1886年又印在梅尔麦的《社会主义法国》上，作为附录。——第11页</div>
<div><a id="wz_13_21" href="#wzyy_13_21">[13]</a>　西班牙文译本发表在1886年7月至8月的《社会主义周报》上，同年又印成单行本。这个周报是西班牙社会主义工人党的机关刊物，1885年创办于马德里。——第11页</div>
<div><a id="wz_14_22" href="#wzyy_14_22">[14]</a>　这一原理马克思与恩格斯从十九世纪四十年代以来在一系列著作中都发表过。这里所引的提法，可参阅《国际工人协会章程》。——第12页</div>
</body>
</html>