<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>共产党宣言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page34" /><h2 id="CHP2-8">共产党宣言</h2>
<p>一个魔怪<a id="jzyy_1_34" href="#jz_1_34" ><sup>(1)</sup></a>出现在欧洲——共产主义的魔怪。旧欧洲的一切势力已经联合起来，对这个魔怪进行一种神圣的围猎，教皇与沙皇、梅特涅<a id="wzyy_22_34" href="#wz_22_34" ><sup>[22]</sup></a>与基佐<a id="wzyy_23_34" href="#wz_23_34" ><sup>[23]</sup></a>、法国的激进派<a id="wzyy_24_34" href="#wz_24_34" ><sup>[24]</sup></a>与德国的警探们。</p>
<p>哪里有反对党不曾被自己的当权的敌手们诽谤为共产主义的？哪里又有反对党不曾把共产主义这个恶名扔回给较进步的反对分子以及自己的反动的敌手们呢？</p>
<p>从这个事实中得出两点：</p>
<p>共产主义已经被欧洲的一切势力承认为一种势力了。</p>
<p>共产党人向全世界公开阐明自己的看法、自己的目的与自己的意图，并且拿党本身的宣言来反驳关于共产主义魔怪的童话，现在正是时候了。</p>
<p>为了这个目的，国籍各不相同的共产党人在伦敦集会，并且起草了以下的宣言，用英文、法文、德文、意大利文、弗拉芒文与丹麦文发表。</p>
<div><a id="jz_1_34" href="#jzyy_1_34">(1)</a>　马克思和恩格斯在1879年9月17—18日《给奥·倍倍尔等人的通告信》中指出，“红色魔怪”意味着“资产阶级对于它与无产阶级间不可避免的生死斗争的恐怖，对于这个近代阶级斗争的无法挽救的结局的恐怖。”——译者注</div>
<div id="page74" /><div><a id="wz_22_34" href="#wzyy_22_34">[22]</a>　梅特涅（1773—1859）。1821—1848年任奥地利帝国首相，十九世纪前期欧洲反动势力的代表人物，他不但在国内实行各种反动政策，而且在当时欧洲各国广设间谍网，反对欧洲的革命运动。——第24页</div>
<div><a id="wz_23_34" href="#wzyy_23_34">[23]</a>　基佐（1787—1874）。法国资产阶级历史学家和政客，“七月王朝”时期担任内政部长、外交部长和总理等职。1840年至1848年二月革命期间操纵了法国的内政和外交，代表大金融资产阶级的利益。——第24页</div>
<div><a id="wz_24_34" href="#wzyy_24_34">[24]</a>　法国激进派是十九世纪四十年代从法国自由资产阶级分裂出来的一个政治派别，是共和派的右翼。——第24页</div>
</body>
</html>