<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>二　无产者与共产党人</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page47" /><h2 id="CHP2-10">二　无产者与共产党人</h2>
<p>共产党人同无产者究竟是怎样的关系呢？</p>
<p>共产党人和其他工人政党<a id="wzyy_28_47" href="#wz_28_47" ><sup>[28]</sup></a>相比不是一个特殊的政党。</p>
<p>他们没有任何同整个无产阶级的利益相脱离的利益。</p>
<p>他们不提出任何特殊的<a id="jzyy_1_47" href="#jz_1_47" ><sup>(1)</sup></a>原则，用来塑造无产阶级的运动。</p>
<p>共产党人区别于其余无产阶级政党的只是：一方面他们在无产者不同的、民族的斗争中，突出并贯彻整个无产阶级共同的、不分民族的利益，另一方面，他们在无产阶级与资产阶级之间的斗争所经历的不同发展阶段上，始终代表着整个运动的利益。</p>
<p>所以，共产党人在实践上是一切国家工人政党中最坚决的、不断向前推进的部分；在理论上，他们比无产阶级的其余群众，长于理解无产阶级运动的条件、进程与一般的结局。</p>
<p>共产党人的最近目的与一切其余无产阶级政党的一样：无产阶级组成阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。</p>
<p>共产党人的理论原理，决不是以这个或那个世界改良家所臆<a id="page48" />想或发现的一些观念与原则为根据的。</p>
<p>这些原理只是一个现存的阶级斗争、一个在我们眼前进行的历史运动的真实关系的一般阐述<a id="jzyy_1_48" href="#jz_1_48" ><sup>(2)</sup></a>。废除从来的财产关系，不是共产主义特有的标志。</p>
<p>一切财产关系都服从于经常的历史的更换、经常的历史的变动。</p>
<p>例如，法国革命废除了封建财产，以利于资产阶级的财产。</p>
<p>标志共产主义的，不是废除一切财产，而是废除资产阶级的财产。</p>
<p>但是近代资产阶级的私有财产，是建立在阶级对立之上、一些人被另一些人剥削<a id="jzyy_2_48" href="#jz_2_48" ><sup>(3)</sup></a>之上的产品的生产与占有的最后与最完备的表现。</p>
<p>在这个意义上，共产党人可以把自己的理论概括为这样一句话：消灭私有财产。</p>
<p>有人责难我们共产党人，说我们要废除个人挣得的、自己劳动得来的财产；说这种财产是构成一切个人的自由、活动与独立的基础。</p>
<p>劳动得来的、挣得的、自己赚来的财产！你们说的是资产阶级<a id="page49" />财产以前的那种小资产阶级的、小农的财产吗？这用不着我们去废除，工业的发展已经把它废除了，并且天天在废除它。</p>
<p>或者，你们说的是近代资产阶级的私有财产吧？</p>
<p>可是，雇佣劳动，无产者的劳动，会给无产者创造财产吗？绝对不会。它创造资本，即剥削雇佣劳动的财产，这种财产，只有在产生新的雇佣劳动以便重新加以剥削的条件下，才能增殖起来。现今形式的财产是在资本与雇佣劳动的对立中运动的。我们来观察一下这种对立的双方吧。</p>
<p>做一个资本家，就是在生产中不仅占有一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资本是一种共同的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过社会一切成员的共同活动才能运动起来。</p>
<p>所以，资本不是一种个人的力量，它是一种社会的力量。</p>
<p>所以，如果资本变为共同的、属于社会一切成员的财产，那末，这不是个人的财产变为社会的财产。只是财产的社会性质变了。它失掉了自己的阶级性质。</p>
<p>我们来说雇佣劳动。</p>
<p>雇佣劳动的平均价格是工资的最低数，也就是维持工人作为工人而活着所必需的生活资料的总数。所以，雇佣劳动者靠自己的活动而占有的东西，仅仅够再生产他的赤裸裸的生命。我们决不要废除这种供直接生命再生产的劳动产品的个人占有，这种占有并不剩下能够用来统治别人劳动的纯收入。我们要消除的只是这种占有的悲惨性质，在这种占有中，工人只是为了增殖资本而活着，只是在统治阶级利益需要时才能生存。</p>
<p>在资产阶级社会里，活的劳动只是增殖积蓄起来的劳动的一种手段。在共产主义社会里，积蓄起来的劳动只是扩充、丰富与促<a id="page50" />进工人的生活过程的一种手段。</p>
<p>所以，在资产阶级社会里，过去统治现在，在共产主义社会里，现在统治过去。在资产阶级社会里，资本是自主的和有个性的，而活动的个人却是不自主的和没有个性的。</p>
<p>而资产阶级把消灭这种关系称为消灭个性与自由！说对了。就是要消灭资产者的个性、自主与自由。</p>
<p>在现今资产阶级的生产关系中，自由指的是自由贸易、自由买卖。</p>
<p>但是，如果买卖消失了，自由买卖也就消失了。关于自由买卖的空谈，如同我们的资产者其余一切关于自由的大话一样，完全只是对受束缚的买卖、对中世纪被压制的市民才有意义，而对共产主义消灭买卖、消灭资产阶级的生产关系与资产阶级本身，却是没有意义的。</p>
<p>我们要消灭私有财产，你们就惊慌起来。但是，在你们现存的社会里，私有财产对于十分之九的成员已被消灭了；私有财产所以存在着，正是由于它对于十分之九的人已经不存在了。因此，你们责难我们，是说我们要消灭那种以社会上绝大多数人没有财产为必要条件的财产。</p>
<p>一句话，你们责难我们，是说我们要消灭你们的财产。的确，我们是要这样做的。</p>
<p>从劳动不再能变为资本、货币、地租，简单地说，不再能变为一种可以垄断的社会力量的时刻起，就是说，从个人财产不再能转变成资产阶级财产<a id="jzyy_1_50" href="#jz_1_50" ><sup>(4)</sup></a>的时刻起，从这一时刻起你们声称，个人被消灭了。</p>
<p><a id="page51" />那末你们承认，你们所理解的个人不是别人，只是资产者，只是资产阶级的财产所有者。这种个人的确应当被消灭。</p>
<p>共产主义不剥夺任何人占有社会产品的权力，它只剥夺以这种占有来奴役别人劳动的权力。</p>
<p>有人争辩说，随着私有财产的消灭，一切活动就会停止，而普遍的懒惰就会风行起来。</p>
<p>照这样说，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了；因为在这个社会里劳动的人一无所获，而获得的人却不劳动。这整个争辩归结为这样一句同义反复：一旦资本没有了，雇佣劳动也就不再有了。</p>
<p>对物质产品的共产主义占有方式与生产方式的一切非难，同样被引伸到精神产品的占有与生产方面。正如阶级财产的终结在资产者看来是生产本身的终结一样，阶级文化的终结在他看来就等于一切文化的终结。</p>
<p>资产者痛惜文化的丧失，这种文化对绝大多数人来说是训练成为机器。</p>
<p>但是，你们按自己对于自由、文化、法律等等资产阶级的观念来衡量资产阶级财产的废除，那就不要同我们争辩吧。你们的思想本身是资产阶级的生产关系与财产关系的产物，正如你们的法律只是被立为法令的你们阶级的意志，而这种意志的内容是由你们阶级的物质生活条件决定了的。</p>
<p>你们在利己的观念中把你们的生产关系与财产关系由历史的、在生产过程中暂时的关系变为永久的自然法则与理性法则，这种利己的观念，是你们和一切没落了的统治阶级所共有的。你们对古代财产所理解的，你们对封建财产所理解的，而对资产阶级财产，你们就再也不能理解了。</p>
<p><a id="page52" />消灭家庭！甚至最激进的分子也对共产党人的这种可鄙的意图勃然大怒。</p>
<p>现在的、资产阶级的家庭建筑在什么上面呢？建筑在资本上面，建筑在私人营利上面。这种家庭只对于资产阶级才是充分发展了的；但是它的补充现象却是无产者被迫处于无家庭状态以及公开卖淫。</p>
<p>资产者的家庭自然会随着它的这种补充现象的消除而消除，二者都将随着资本的消失而消失。</p>
<p>你们责难我们，说我们要消灭父母对子女的剥削吗？我们承认这种罪状。</p>
<p>但是，你们说，我们以社会教育代替家庭教育，我们就消灭了最亲密的关系。</p>
<p>可是，你们的教育不也是由社会决定的吗？不也是由你们在其中进行教育的社会关系，由社会通过学校等等进行比较直接或比较间接的干涉决定的吗？共产党人并没有发明社会对于教育的作用；他们只是改变它的性质，使教育摆脱一个统治阶级的影响。</p>
<p>由于大工业的缘故，无产者的一切家庭联系越是被割裂，子女越是被变成简单的商品与劳动工具，资产阶级关于家庭与教育、关于父母与子女的亲密关系等等的空谈，便越发令人作呕。</p>
<p>但是你们共产党人要实行妇女公有啊，——整个资产阶级齐声向我们吼叫着。</p>
<p>资产者把他的妻子看做一种单纯的生产工具。他听说，生产工具是要被公共使用的，自然就不能不想到妇女也将同样遭到公有的命运。</p>
<p>他意想不到，问题恰恰在于结束妇女做为单纯生产工具的地位。</p>
<p><a id="page53" />此外，我们的资产者对于共产党人的所谓公开的妇女公有道貌岸然地表示惊讶，这真是再可笑不过了。共产党人用不着实行妇女公有，它差不多一直存在着。</p>
<p>我们的资产者并不以他们的无产者的妻女供其支配而感到满足，更不用说公开的卖淫了，他们还以互相勾引彼此的妻子为最大乐趣。</p>
<p>资产阶级的婚姻事实上是公妻制。人们最多只能责难共产党人，说他们要实行公开的、坦率的妇女公有，去代替伪善地隐蔽着的妇女公有。此外，显而易见的是：随着现今的生产关系的消灭，从中产生的妇女公有，即公开的与不公开的卖淫，也将消失。</p>
<p>共产党人还被责难，说他们要废除祖国与民族。</p>
<p>工人没有祖国<a id="jzyy_1_53" href="#jz_1_53" ><sup>(5)</sup></a>。不能从他们那里夺取他们所没有的东西。当无产阶级必须首先为自己夺取政治的统治，上升为民族的阶级<a id="jzyy_2_53" href="#jz_2_53" ><sup>(6)</sup></a>，把自身作为民族组织起来的时候，它自身还是民族的，纵然<a id="page54" />这决不是象资产阶级所理解的那种意思<a id="jzyy_1_54" href="#jz_1_54" ><sup>(7)</sup></a>。</p>
<p>各民族的民族隔绝与对立，已经随着资产阶级的发展，随着贸易自由与世界市场，随着工业生产以及同它相适应的生活状况趋于一致，而日益消失。</p>
<p>无产阶级的统治还要使它们进一步消失。联合的行动，至少各文明国家的联合的行动，是无产阶级解放的首要条件之一。</p>
<p>随着人对人的剥削被消灭的程度，民族对民族的剥削也同样被消灭。</p>
<p>各民族间互相敌对的状态随着各民族内部的阶级对立一起消失。</p>
<p>从宗教的、哲学的和一切意识形态的观点提出的对共产主义的那些指控，不值得更详细讨论了。</p>
<p>人们的观念、见解与概念，一句话，人们的意识，是随着人们的生活状况、社会关系与社会存在一起变化的。要理解这一点，难道需要深入的洞察吗？</p>
<p>思想的历史除了证明精神的生产是随着物质的生产而改变以外，还证明什么呢？一个时代的统治的思想始终只是统治阶级的思想。</p>
<p>人们谈到使整个社会革命化的那些思想，那只是说出了这个事实：在旧社会内部一个新社会的因素形成了，旧思想的瓦解和旧生活状况的瓦解是步调一致的。</p>
<p>当古代世界正在没落的时候，那些古代的宗教就被基督教战<a id="page55" />胜了。当基督教思想在十八世纪被启蒙思想<a id="wzyy_29_55" href="#wz_29_55" ><sup>[29]</sup></a>击败的时候，封建社会同当时革命的资产阶级进行了殊死的斗争。信仰自由与宗教自由的思想，只是表明自由竞争在信仰领域中的统治罢了。</p>
<p>“但是”，有人会说，“宗教的、道德的、哲学的、政治的、法律的思想等等固然是在历史发展的进程中改变着的。而宗教、道德、哲学、政治、法律，总是在这种变迁中保持着的啊。</p>
<p>此外，还存在着永恒的真理，如自由、正义等等，这些是一切社会形态所共有的。然而共产主义却废除永恒的真理，它废除宗教与道德，而不是重新加以改造，所以共产主义是同从来的一切历史发展相矛盾的。”</p>
<p>这种指控归根到哪里呢？整个从来的社会的历史是在阶级对立中运动的，这些阶级对立在不同的时代形式不一。</p>
<p>可是这些对立不管采取何种形式，社会的一部分被另一部分剥削却是过去各世纪所共有的一个事实。因此毫不奇怪，各世纪的社会意识，不管如何复杂与多样，总是在某些共同的形式中运动着，这些形式，意识的形式，只有随着阶级对立的全部消失才会完全瓦解。</p>
<p>共产主义革命是同传统的财产关系最彻底的决裂；毫不奇怪，在它的发展过程中要最彻底地同传统的思想实行决裂。</p>
<p>我们还是丢开资产阶级对共产主义的那些非难吧。</p>
<p>我们在上面已经看到，工人革命的第一步是无产阶级上升为统治阶级，争得民主<a id="jzyy_1_55" href="#jz_1_55" ><sup>(8)</sup></a>。</p>
<p>无产阶级将运用自己的政治统治，逐步地把一切资本从资产阶级那里夺过来，把一切生产工具集中在国家手里，就是说，集中在已经作为统治阶级而组织起来的无产阶级手里，并尽可能迅速地增加生产力的数量。</p>
<p><a id="page56" />要能实现这些，自然起初只有通过对财产权与资产阶级的生产关系进行专制的侵犯，就是通过一些措施，这些措施在经济上好象是不够充分与不能持久的，但是在运动的进程中会超越它们本身<a id="jzyy_2_56" href="#jz_2_56" ><sup>(9)</sup></a>，并且作为变革整个生产方式的手段是不可避免的<a id="jzyy_3_56" href="#jz_3_56" ><sup>(10)</sup></a>。</p>
<p>这些措施按不同的国家当然是会不同的。</p>
<p>但是，下列各项在最进步的国家中可以相当普遍地采用：</p>
<p>1．剥夺地产并把地租用于国家支出。</p>
<p>2．加重累进税。</p>
<p>3．废除继承权。</p>
<p>4．没收一切亡命者与叛乱者的财产。</p>
<p>5．通过一个拥有国家资本与独自垄断的国家银行，把信贷集中于国家手中。</p>
<p>6．把全部运输业集中于国家手中。</p>
<p>7．按照一个共同的计划，增加国家工厂与生产工具，开垦与改良土地。</p>
<p><a id="page57" />8．一切人有同样的劳动义务，建立产业军，特别是对于农业。</p>
<p>9．联合经营农业与工业，促使城市与农村的对立<a id="jzyy_1_57" href="#jz_1_57" ><sup>(11)</sup></a>逐渐消除<a id="jzyy_2_57" href="#jz_2_57" ><sup>(12)</sup></a>。</p>
<p>10．对一切儿童实施公共的免费教育，消除现今形式下的儿童的工厂劳动，教育与物质的生产相结合等等、等等。</p>
<p>如果阶级差别在发展进程中消失，一切生产都积聚在联合起来的个人手中，那末公共的暴力就失去政治的性质。政治的暴力本来的意义是一个阶级压迫另一个阶级的有组织的暴力。如果无产阶级在反对资产阶级的斗争中必然地联合成为阶级，通过一个革命使自己成为统治阶级，并且作为统治阶级用暴力去消灭旧的生产关系，那末，同这种生产关系一起，无产阶级也就消灭了阶级对立的与一切阶级的存在条件<a id="jzyy_3_57" href="#jz_3_57" ><sup>(13)</sup></a>，从而也就消灭了它自己的作为阶级的统治。</p>
<p>代替旧的资产阶级社会连同它的各阶级和阶级对立的，将是一种联合组织，在那里，每一个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。</p>
<div><a id="jz_1_47" href="#jzyy_1_47">(1)</a>　“特殊的”在1888年英文版中为“宗派的”。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_48" href="#jzyy_1_48">(2)</a>　“一个现存的阶级斗争”是指无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争。马克思和恩格斯曾经强调：“我们差不多四十年来把阶级斗争作为历史的直接动力，而特别把资产阶级与无产阶级之间的阶级斗争，作为近代社会变革的伟大杠杆加以突出。”（见《给奥·倍倍尔等人的通告信》1879年9月17—18日）“一个在我们眼前进行的历史运动”是指共产主义运动。马克思曾经提到“历史运动”，就是一个“自己产生解放的物质条件的运动”（见马克思1865年1月24日给施韦泽的信）。恩格斯曾经指出“共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说”（见《共产主义原理》第一条）。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_48" href="#jzyy_2_48">(3)</a>　“一些人被另一些人剥削”在1888年英文版中是：“多数人被少数人剥削”。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_50" href="#jzyy_1_50">(4)</a>　在1888年英文版中这里加上了：“转变为资本”。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_53" href="#jzyy_1_53">(5)</a>　这里说的“工人没有祖国”是对西欧英、法、德等资本主义国家的工人说的。列宁关于民族运动曾经分三类国家。列宁在《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》一文中写道：“在西方各国民族运动早已是过去的事了，‘祖国’在英、法、德等国已经唱完了自己的歌子，起了自己的历史作用，也就是说，起了进步的、唤起新的人民群众参加新的经济与政治生活的作用，在这里，民族运动不可能发生了，这里摆在历史日程上的，不是从封建主义或从宗法制的蒙昧状态过渡到民族进步，过渡到文明的和政治上自由的祖国，而是从已经过时的，资本主义过于成熟的‘祖国’过渡到社会主义。<br />
在东欧，情况却不相同。……‘祖国’在这里还没有唱完自己的全部历史歌子。‘保卫祖国’在这里还可能是保卫民主、保卫祖国语言、保卫那反对压迫民族和反对中世纪制度的政治自由。……<br />
在半殖民地和殖民地，民族运动历史上比在东欧还要年轻。……”<br />
列宁在十月革命之后，无产阶级革命胜利以后，曾反复指出“我们主张保卫祖国，因为我们有了祖国”，“我们保护社会主义，保护社会主义祖国”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_53" href="#jzyy_2_53">(6)</a>　“上升为民族的阶级”在1888年英文版中是：“上升为民族的领导阶级”。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_54" href="#jzyy_1_54">(7)</a>　列宁在《卡尔·马克思》一文中写道：“民族是社会发展的资产阶级时代的必然产物和必然形式。工人阶级除非‘在民族范围内组织起来’，除非成为‘民族的’（“纵然完全不是象资产阶级所理解的那种意思”），也就不能巩固、成熟和形成起来。”——译者注</div>
<div><a id="jz_1_55" href="#jzyy_1_55">(8)</a>　列宁在《国家与革命》中指出：这是“马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的思想，即‘无产阶级专政’这个思想的阐述”。不过这里“还提得非常抽象，只是最一般的概念与表达”。在1848年革命中马克思提出了“无产阶级专政”的口号，1852年马克思论证了无产阶级专政的必然性与历史意义，但是到了1871年巴黎公社之后才具体阐述了。<br />
“争得民主”指的是无产阶级的民主。在无产阶级上升为统治阶级的条件下，最完全与最彻底地实行的民主就由资产阶级的民主变成了无产阶级的民主，量变转化为质变。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_56" href="#jzyy_2_56">(9)</a>　在1888年英文版中这里加上了：“使进一步向旧的社会秩序侵犯成为必要”。——译者注</div>
<div><a id="jz_3_56" href="#jzyy_3_56">(10)</a>　恩格斯在《共产主义者和卡尔·海因岑》一文中曾经谈到，一些革命措施作为废除私有财产的准备与过渡的中间阶段，是可能的与必要的，不过这些措施并不是确定的措施，而是每时期的阶级斗争本身所产生的暂时的办法。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_57" href="#jzyy_1_57">(11)</a>　在1872年以后的德文版中“对立”改成了“差别”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_57" href="#jzyy_2_57">(12)</a>　“促使城市与农村的对立逐渐消除”在1888年英文版中是：“通过人口在全国更平均的分布来逐渐消除城市与农村的差别”。——译者注</div>
<div><a id="jz_3_57" href="#jzyy_3_57">(13)</a>　“消灭了阶级对立的与一切阶级的存在条件”在1872年以后的德文版中是；“消灭了阶级对立存在的条件与一切阶级”。——译者注</div>
<div id="page75" /><div><a id="wz_28_47" href="#wzyy_28_47">[28]</a>　指当时英国的宪章派，法国的布朗基派，德国的魏特林派，美国的土地改良派等。这些组织在当时历史条件下，具有一定的革命性，在工人群众中有一定的影响。但是它们没有科学共产主义的指导，不能为无产阶级指出革命的正确道路。——第37页</div>
<div><a id="wz_29_55" href="#wzyy_29_55">[29]</a>　十七世纪至十八世纪，欧洲资本主义进一步发展，一些资产阶级的进步思想家，反对迷信，反对封建道德，特别是攻击了教会特权和专制制度；他们提倡科学，宣扬理性，主张自由、平等、博爱。这种启蒙思想为资产阶级革命作了思想上的准备，在反对封建制度的斗争中起了重大的作用。最著名的启蒙思想家为法国的伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭、狄德罗等。——第45页</div>
</body>
</html>