<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>译后记</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page77" /><h1 id="CHP3">译后记</h1>
<p>《共产党宣言》出世以后，经过了七十二年，才由陈望道同志从日文译本译成中文出版（1920年）。当时的日译本很可能是非常粗糙的，陈译本也就难免很不准确。但是它对于革命风暴前的中国革命的干部和群众起了非常重要的教育作用，仅仅“有产者”、“无产者”、“阶级斗争”以及“全世界无产者，联合起来！”这样的词句，就给了在黑暗中寻找光明的革命群众难以估计的力量。</p>
<p>我于1929年初（当时在柏林），收到了蔡和森同志从莫斯科寄来的信，他要我把《宣言》译出。我用了当时流行的德文《宣言》版本，参考了英、法文译本，大概同年秋托了一个德国党员带往莫斯科。由于和森同志已调回国内，任广东省委书记，不幸壮烈牺牲，这稿子也就石沉大海了。</p>
<p>1938年中央宣传部弄到了《宣言》的一个德文小册子，我与徐冰把它撕成两部分，我拿了前半部，徐拿了后半部。当时我们都是利用工作的空闲时间进行翻译，条件也很差，连象样的德文字典都没有找到。译出来后，我把全部译文通读了一遍就交了卷。约一年后，我在前方看到了《宣言》的这个延安版，发现有人根据俄文作了大量的修改，我很不满意，但是已经无法补救了。这版本在上海也由“中国出版社”印行了。</p>
<p>1945年，我因回延安参加党的“七大”，有时间对《宣言》作较大的修改，但完稿后交给了“解放社”，又因不久国民党匪帮进攻延安，这译稿也没有下落了。</p>
<p><a id="page78" />为了纪念《宣言》出版一百零五周年，我于1952年在中国人民大学又将延安版稍加校正印出了很少份数，供校内使用。</p>
<p>1974年，我奉调从山东来京，专门从事“马恩著作中文译本的校正工作”，中央并给了我几名助手。从1975年初起我在助手们的帮助之下，对《宣言》进行了较严格的校正工作。</p>
<p>我们遵照伟大领袖和导师毛泽东主席教导的关于准确性、鲜明性与生动性的原则，逐字逐句地对照德文本进行了研究。我们还学习了马、恩、列、斯与毛主席著作中的有关文章，并查阅了一些历史资料，以加深我们对这部经典著作的理解。</p>
<p>在初步定稿之后，我们邀请了在京的二十六个有关单位的同志们一起座谈，并到工厂、公社与部队中去征求广大群众的意见。我们综合这一切宝贵的收获作了修改。</p>
<p>在此同时，我们在北京图书馆找到了1848年的德文原版，发现国内外的其他德文本同这个德文原版都有数目不等的差异，有的达四十八处之多。我们分别情况又进行了必要的修改。</p>
<p>《宣言》全书都突出阶级斗争，特别是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，以及无产阶级的阶级斗争的策略原则，我们在一些最重要的地方增加了若干注释，以帮助读者深入学习。</p>
<p>1976年在中央党校印出试用时，我呈报了中央政治局。在这里我不能不提到敬爱的朱德委员长对我的亲切关怀与热情鼓励。</p>
<p>我们敬爱的朱德委员长，在收到我送去的《宣言》译本的第三天，就来电话要来看我。当他见到我的时候，就说这译本很好，他一口气就读下去了。</p>
<p>他强调指出，我这工作是根本性的工作，因为这部经典著作讲的都是一些根本问题，如阶级斗争问题、民族与国家问题、家庭与妇女问题等等，都讲清楚了。现在许多问题讲来讲去，总是要请教<a id="page79" />马克思与恩格斯，总得看《宣言》是如何讲的。</p>
<p>他还指示，弄通马克思主义很重要，为了弄通，要有好译本。这个新译本好，没有倒装句，好懂。他还郑重指出，做好这个工作有世界意义。他说要把我这里当个“点”，时常来。当时没想到这是我最后一次同我们敬爱的总司令畅谈，一个多月之后他就和我们永别了！</p>
<p>在这次短短的见面中，他对我的鼓励是非常多的，我十分感动。但是他说，做好这个工作有世界意义，当时我并不曾完全理解，只以为是对我的工作高度鼓励，使我愧不敢当。但后来我逐渐想起了，他说的是有深远意义的。</p>
<p>《宣言》有它的不幸的遭遇。某些国家工人运动不够开展，它的销路就很少。有些翻译人并不胜任，常常把原文歪曲。第二国际的老爷们“修正”马克思主义的“业绩”是赫赫有名的。他们甚至有一种歪道理：“马克思说是白的，为什么不可以翻译为黑的？”他们的“成就”是前无古人的，但是后有来者，而这来者确是远远胜过前人的。这就是今天的“发达的社会主义——苏联”的先生们。</p>
<p>这些先生们对《宣言》有着特别的仇恨，非把它改头换面不可。他们给它扣上一个帽子，说它是“人道主义的文件”，而不是象《宣言》自称的“一个现存的阶级斗争、一个在我们眼前进行的历史运动的真实关系的一般阐述”（见《宣言》第二章）。</p>
<p>他们是一群江湖骗子，胡说马恩所说的无产阶级专政的国家已经“不再是必不可少的了”，“国家已经变成了全民的国家”。</p>
<p>他们发展大俄罗斯民族主义，欺压一百多个少数民族，却胡说各大小民族的经济和文化发展的平衡已经实现，已经形成了人们的“新的历史共同体——苏联人民”。</p>
<p>他们还胡说什么“社会主义国家的经济一体化”以及什么“社<a id="page80" />会主义的国际分工”等等，等等。</p>
<p>我们敬爱的朱德总司令对这些现象当然是深恶痛绝的。国际无产阶级必须捍卫马克思主义，捍卫《宣言》的思想。当他看到这本译文时，自然就感到由衷的高兴。</p>
<p>我们敬爱的朱委员长对我这个工作的高度评价，也是对我的严格鞭策。我一定永远高举毛主席的伟大旗帜，学习朱总司令的革命精神，在华主席、党中央的英明领导下，更加努力学习、宣传与捍卫马克思主义。</p>
<p>成仿吾</p>
<p>1978年6月26日</p>
</body>
</html>