<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>3．批判的空想的社会主义与共产主义</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page65" /><h3 id="CHP2-11-3">3．批判的空想的社会主义与共产主义</h3>
<p>我们这里不是说在一切近代的大革命中表达了无产阶级要求的那种著作（巴贝夫<a id="wzyy_33_65" href="#wz_33_65" ><sup>[33]</sup></a>等人的作品）。</p>
<p>在一个普遍激动的年代、在推翻封建社会的时期，无产阶级直接实现自己阶级利益的那些最初的尝试，必然由于无产阶级本身未发展的状态，以及缺乏无产阶级解放的物质条件而失败，这些条件恰恰是资产阶级时代的产物。伴随着无产阶级的这些初期运动的革命著作，按其内容来说必然是反动的。它倡导普遍的禁欲主主和粗糙的平均主义。</p>
<p>本来是社会主义和共产主义的体系，圣西门、傅立叶、欧文等人的体系是在无产阶级与资产阶级之间的斗争的最初的、未发展的时期出现的，这个时期我们在上面叙述过了（见《资产者与无产者》）。</p>
<p>这些体系的发明者们固然看到了阶级的对立以及现存社会本<a id="page66" />身中的瓦解因素的作用。可是他们在无产阶级方面看不到历史的主动性和它所特有的政治运动。</p>
<p>因为阶级对立的发展和工业的发展是步调一致的，所以他们同样不能发现无产阶级解放的物质条件，而去寻求一种社会科学、寻求一些社会法则，以便创造这些条件。</p>
<p>社会的活动应该由他们个人发明的活动来代替，解放的历史条件应该由幻想的条件来代替，无产阶级逐渐组织成为阶级应该由一种特意设想的社会组织来代替。对于他们来说未来的世界历史将化为宣传和实行他们的社会计划。</p>
<p>他们固然也意识到，在他们的这些计划中主要是代表工人阶级这个最受苦的阶级的利益。只是在最受苦的阶级这个观点下，无产阶级对于他们才存在着。</p>
<p>可是，阶级斗争未发展的形式以及他们本身的生活状况，使他们以为自己是高高地超越那个阶级对立的。他们要改善一切社会成员的生活状况，连境遇最好的也在内。因此，他们不断地毫无区别地向全社会、甚至特别向统治阶级呼吁。人们只要理解他们的体系，就会承认它是最好的社会的最好的计划。</p>
<p>因此，他们拒绝一切政治的行动，特别是一切革命的行动；他们想经过和平的道路达到自己的目的，并且企图用一些小型的、必然会失败的实验，用示范的力量来为新的社会福音开辟道路。</p>
<p>在无产阶级还极不发展，因而自己还是幻想地理解本身地位的时候，对未来社会的这种幻想的描绘，是同无产阶级对于社会普遍改造的最初的充满想象的渴望相符合的。</p>
<p>但是这些社会主义和共产主义的作品也是由一些批判的因素组成的。它们抨击现存社会的一切基础。因此它们为工人的启蒙提供了极有价值的材料。它们关于未来社会的积极的原则，例如<a id="page67" />消灭城市与乡村的对立<a id="jzyy_1_67" href="#jz_1_67" ><sup>(1)</sup></a>，消灭家庭、私人营利与雇佣劳动，宣告社会的和谐，把国家变为单纯的生产管理机关——所有这些原则只是表明阶级对立的消失，这种阶级对立刚刚才开始发展，这些作品所认识的还只是这种对立的最初的模糊的不确定形式。因此，这些原则本身还有一种纯粹空想的意味。</p>
<p>批判的空想的社会主义与共产主义的意义是同历史的发展成反比的。随着阶级斗争的发展与形成，这种超脱阶级斗争的幻想，这种反对阶级斗争的幻想，便失去了一切实践价值和一切理论根据。因此，尽管这些体系的创造者们在许多方面还是革命的，他们的学生们却总是组成一些反动的宗派。他们面对无产阶级的历史的进展，死守着老师们的旧观点。因此他们顽固地力图重新削弱阶级斗争与调和对立。他们总还在梦想着用实验的方法实现自己的社会乌托邦，设立一些单个的法伦斯泰尔，创立一些国内移民地，建立一个小的伊加利亚<a id="jzyy_2_67" href="#jz_2_67" ><sup>(2)</sup></a>——新耶路撒冷的袖珍版——，为了建造所有这些空中楼阁，他们不得不求助于资产阶级心灵与钱袋的仁慈。他们逐渐堕落到上述那些反动的或保守的社会主义者的范畴中去了，与那些人不同的更多的只是更加系统地卖弄学问和狂热地迷信自己的社会科学的奇效。</p>
<p>所以他们激烈地反对工人的一切政治运动，这些运动只是由<a id="page68" />于对新福音盲目的不信仰才会发生的。</p>
<p>英国的欧文主义者，法国的傅立叶主义者，前者反对宪章派<a id="wzyy_34_68" href="#wz_34_68" ><sup>[34]</sup></a>，后者反对改良派<a id="wzyy_35_68" href="#wz_35_68" ><sup>[35]</sup></a>。</p>
<div><a id="jz_1_67" href="#jzyy_1_67">(1)</a>　“城市与乡村的对立”在1888年英文版中是：“城市与乡村的差别”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_67" href="#jzyy_2_67">(2)</a>　法伦斯泰尔是沙尔·傅立叶所计划的社会主义移民地的名称，卡贝称他的乌托邦和后来他在美国的共产主义移民地为伊加利亚。（恩格斯在1888年英文版上的注）<br />
欧文称自己的共产主义模范社会为国内移民地。法伦斯泰尔是傅立叶计划的社会宫的名称。伊加利亚是卡贝描述的共产主义制度乌托邦幻想国的名称。（恩格斯在1890年德文版上的注）</div>
<div id="page75" /><div><a id="wz_33_65" href="#wzyy_33_65">[33]</a>　巴贝夫（1760—1797）。法国革命家，空想平均主义的著名代表人物，“平等派”密谋的组织者。密谋失败，被杀。他的思想反映了还不成熟的无产阶级的利益与要求。——第55页</div>
<div id="page76" /><div><a id="wz_34_68" href="#wzyy_34_68">[34]</a>　1832年英国的议会改革只满足了资产阶级的要求，而积极参加这次斗争并起了重大作用的工人阶级仍处于无权地位。工人继续斗争，并于1836年组织了“伦敦工人协会”，要求废除各种反动法律，使各阶级都获得平等地位，并改善工人生活条件。1837年6月，协会拟定了一个争取普选权的请愿书，提出了男子年满二十一岁有选举权，取消议员候选人的财产限制等六项要求。1838年协会把请愿书公布，称“人民宪章”。拥护这些要求的群众，以工人为主体，日益展开运动。1840年成立了“宪章派全国协会”，逐渐发展到四万多会员。恩格斯称它为“近代第一个工人政党”。马克思和恩格斯曾给宪章运动以很高的评价，并给宪章派左翼以巨大的支持和影响。——第58页</div>
<div><a id="wz_35_68" href="#wzyy_35_68">[35]</a>　指《改良报》的拥护者。该报是社会民主党的机关报，于1843—1850年在巴黎出版。——第58页</div>
</body>
</html>