<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>（1）封建的社会主义</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page58" /><h4 id="CHP2-11-1-1">（1）封建的社会主义</h4>
<p>法国与英国的贵族按照他们的历史地位所负的使命，是写一些反对近代资产阶级社会的诽谤作品。在1830年法国的七月革命中，在英国的改良运动中，他们又一次被可恶的暴发户打败了。此后再也谈不上严重的政治斗争了。留给他们的只是文字的斗争。然而，就是在文字方面，复辟时期<a id="jzyy_1_58" href="#jz_1_58" ><sup>(1)</sup></a>的陈腐论调也不可能再用了。为了激起同情，贵族们只得装做不关心自己的利益，而只是为了被剥削的工人阶级的利益来写作他们对资产阶级的控诉书。他们以能够对他们的新统治者唱一些诽谤的歌曲，唠叨一些多少不吉的预言来求得满足。</p>
<p>这样就产生了封建的社会主义，半是挽歌，半为谤书，半是过去的回音，半为未来的恫吓，有时以辛辣的、巧妙而尖锐的评论打中资产阶级的心，由于完全没有能力理解近代历史的进程而总是令人感到可笑。</p>
<p>为了把人民聚拢到自己身后来，他们把无产阶级的乞食袋当作旗帜在手里挥舞着。但是每当人民追随着他们的时候，就会在他们的臀部看到那陈旧的封建纹章，便哗然不恭地大笑着散去了。</p>
<p><a id="page59" />一部分法国正统派<a id="wzyy_30_59" href="#wz_30_59" ><sup>[30]</sup></a>和“青年英国”<a id="wzyy_31_59" href="#wz_31_59" ><sup>[31]</sup></a>都表演过这幕趣剧。</p>
<p>如果封建主说，他们的剥削方式和资产阶级的剥削不是同一类型的，那末，他们只是忘记了，他们是在完全不同的、现在已经过时的情况与条件下进行剥削的。如果他们说，在他们的统治下，没有存在过近代的无产阶级，那末，他们只是忘记了，近代资产阶级恰恰是他们的社会制度的必然后代。</p>
<p>此外，他们很少掩盖自己的批评的反动性，以致他们对资产阶级的主要控告恰恰是：在资产阶级统治下发展着一个将要炸毁整个旧社会秩序的阶级。</p>
<p>他们对资产阶级责备更多的，还不是它一般地造成了一个无产阶级，而是它造成了一个革命的无产阶级。</p>
<p>因此，在政治的实践中，他们参与一切反对工人阶级的暴力措施，而在日常生活中，他们不顾自己所吹嘘的一切空话，不嫌拾起金苹果<a id="jzyy_1_59" href="#jz_1_59" ><sup>(2)</sup></a>，不嫌把忠诚、爱情和荣誉换成羊毛、甜菜和烧酒的买卖<a id="jzyy_2_59" href="#jz_2_59" ><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p>正象僧侣与封建主总是携手同行一样，僧侣的社会主义和封建的社会主义也总是携手同行的。</p>
<p>给基督教禁欲主义涂上一层社会主义的色彩，是再容易不过了。基督教不是也热心于反对私有财产、反对婚姻、反对国家吗？它不是教诲以行善与求乞、独身与禁欲、修道与教会来代替这些吗？基督教社会主义不过是僧侣用来给贵族的忧愤祝福的圣水<a id="page60" />而已。</p>
<div><a id="jz_1_58" href="#jzyy_1_58">(1)</a>　这里所指的不是1660—1689年的英国复辟时期，而是1814—1830年的法国复辟时期。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div><a id="jz_1_59" href="#jzyy_1_59">(2)</a>　在1888年英文版中是：“从工业树上落下来的金苹果”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_59" href="#jzyy_2_59">(3)</a>　这主要是指德国说的，在那里，农村贵族和容克通过管家自行经营他们的大部分地产，此外，他们还是甜菜糖厂和土豆酒厂的大老板。较富有的英国贵族还没有落到这一地步；可是他们也知道怎样把自己的名义借给多少可疑的股份公司的创立者以补偿下降的地租。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div id="page75" /><div><a id="wz_30_59" href="#wzyy_30_59">[30]</a>　指1830年被推翻的波旁王朝的拥护者，他们是代表大土地贵族和僧侣上层的利益的。在反对以金融贵族和大资产阶级为支柱的奥尔良王朝时，一部分正统派抓住社会问题进行欺骗宣传，伪称维护劳动者的利益。——第49页</div>
<div><a id="wz_31_59" href="#wzyy_31_59">[31]</a>　“青年英国”是英国政治家与著作家的集团，属托利党；该集团成立于十九世纪四十年代初。“青年英国”的代表们表达了土地贵族对资产阶级日益增长的经济势力与政治势力的不满。他们采取蛊惑手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下，并利用工人阶级来反对资产阶级。——第49页</div>
</body>
</html>