<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>（3）德国的或“真正的”社会主义</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page61" /><h4 id="CHP2-11-1-3">（3）德国的或“真正的”社会主义</h4>
<p>法国的社会主义和共产主义的著作是在占统治地位的资产阶级的压迫下产生的，是同这种统治作斗争的文字表现，它是在资产阶级刚开始反对封建专制主义斗争的时候被输入德国的。</p>
<p>德国的哲学家、半哲学家和文人们贪婪地抓住了这类著作，只是忘记了，在那些作品从法国移入时，法国的生活状况并未同时移入德国。面对德国的状况，法国的著作失掉了一切直接实践的意义，而具有一种纯粹文献的外貌。它必然呈现为关于真正的社会、关于实现人的本质的无谓玄想。这样，对于十八世纪的德国哲学家来说，第一次法国革命的要求只有一般的“实践理性”的要求的意义，至于革命的法国资产阶级的意志表达，在他们看来意味着纯粹意志的、应当如此的意志的、真正是人的意志的法则。</p>
<p>德国著作家的唯一工作在于把新的法国思想和他们旧的哲学信仰协调起来，或者更正确地说，从他们的哲学立场出发去掌握法国的思想。</p>
<p>这种掌握，正如通常掌握一种外国语一样，是经过翻译的。</p>
<p>大家知道，僧侣们在记有古代异教时期的古典著作的手稿上<a id="page62" />写上了一些无聊的天主教圣徒们的传记。德国著作家相反地对待了世俗的法国著作。他们在法国人的原著后面写上了自己的哲学昏话。例如，在法国人对货币关系的批判后面，他们写上“人的本质的外化”，在法国人对资产者国家的批判后面，他们写上“扬弃抽象普遍之统治”等等。</p>
<p>在法国人的这些发展里面偷偷塞进自己的哲学空话，他们称为“行动的哲学”、“真正的社会主义”、“德国的社会主义科学”、“社会主义的哲学论证”等等。</p>
<p>法国的社会主义一共产主义的著作就这样完全被阉割了。而因为在德国人手中它已经不再表现一个阶级反对另一个阶级的斗争，所以德国人就自以为克服了“法国人的片面性”，自以为代表的不是真正的要求，而是真理的要求，不是无产者的利益，而是人的本质的利益，一般人的利益，这个人不属于任何阶级，并且全然不属于现实，而只属于哲学幻想的云雾的天空。</p>
<p>这种德国的社会主义，它如此郑重和庄严地看待自己的拙劣的学生作业，并且如此叫卖似地加以吹嘘，同时它就逐渐失去了自命博学的天真。</p>
<p>德国的特别是普鲁士的资产阶级反对封建主和专制王朝的斗争，一句话，自由主义的运动日益严重了。</p>
<p>这样就为“真正的”社会主义提供了素所期望的机会，把社会主义的要求同政治运动对立起来，用传统的诅咒反对自由主义、反对代议制国家、反对资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法律、资产阶级的自由与平等，并教诲民众，说什么在这个资产阶级运动中他们什么也得不到，反而会失去一切。德国的社会主义恰好忘记了，法国人的批判（德国的社会主义是这种批判的无生气的回声）是以近代资产阶级社会连同相应的物质生活条件<a id="page63" />以及相当的政治制度为前提的，而就是这些前提条件，在德国还正要争取呢。</p>
<p>它充当了德国各专制政府及其僧侣、学究、土豪和官僚等随从的理想的稻草人，用来反对那咄咄逼人地上升着的资产阶级。</p>
<p>它成了这些政府用以对付德国工人起义的狠毒的鞭打与枪弹的甜蜜的补充。</p>
<p>既然“真正的”社会主义就这样成了各政府手中反对德国资产阶级的武器，那末，它也就直接代表了一种反动的利益，德国小市民的利益。在德国，从十六世纪遗留下来的、并从那时起以不同形式在这里一再重现的小资产阶级，是现存状态的实在的社会基础。</p>
<p>保存这个阶级就是保存德国的现存状态。资产阶级的工业的和政治的统治，使小资产阶级害怕自己必定没落，这一方面是由于资本的积聚，另一方面是由于一个革命的无产阶级的兴起。“真正的”社会主义在它看来正是一箭双雕。“真正的”社会主义就象瘟疫一样蔓延开了。</p>
<p>以玄想的蛛丝织成的、以华丽的辞藻点缀的、以痴情的甘露浸透的外衣，德国的社会主义者用来包裹他们的几条干瘪的“永恒真理”的这种奢华的外衣，只是增加了他们的商品在这种顾客中的销路罢了。</p>
<p>德国的社会主义自己也越来越认识到，它的使命是充当这种小市民的高傲代表。</p>
<p>它宣布德意志民族为标准的民族，德国的市侩为标准的人。它对市侩的每一个丑行，都赋予一种与之相反的隐晦的、高尚的、社会主义的意义。它的最后结果是直接反对共产主义的“粗野破坏的”倾向，并宣布它自己不偏不倚地超越一切阶级斗争。除了极少数的例外，一切在德国流行的所谓社会主义和共产主义的著作<a id="page64" />都属于这种龌龊的、令人颓丧的著作的范围<a id="jzyy_1_64" href="#jz_1_64" ><sup>(1)</sup></a>。</p>
<div><a id="jz_1_64" href="#jzyy_1_64">(1)</a>　1848年的革命风暴扫除了这整个卑鄙的流派，并打掉了它的代表者继续搞社会主义的兴趣。这派的主要代表与典型的标本是卡尔·格律恩先生。（恩格斯在1890年德文版上的注）</div>
</body>
</html>