<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>1872年德文版序言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page13" /><h2 id="CHP2-1">1872年德文版序言<a id="wzyy_2_13" href="#wz_2_13" ><sup>[2]</sup></a></h2>
<p>“共产主义者同盟”，一个在当时的情况下不用说只能是秘密的国际工人团体，1847年11月在伦敦召开的代表大会上委托我们起草一个准备公布的、详细的、理论与实践的党纲。这样就产生了这个宣言，原稿在二月革命<a id="wzyy_3_13" href="#wz_3_13" ><sup>[3]</sup></a>前数星期送到伦敦付印。它首先用德文发表，用这种文字在德国、英国与美国至少翻印了十二种不同的版本。英译文最初于1850年刊登在伦敦《红色共和党人》<a id="wzyy_4_13" href="#wz_4_13" ><sup>[4]</sup></a>上，是海伦·麦克法兰女士翻译的，到1871年在美国至少有三种不同的译本。法文译本于1848年六月起义前不久首先在巴黎出版，最近在纽约的《社会主义者》<a id="wzyy_5_13" href="#wz_5_13" ><sup>[5]</sup></a>上刊载，一种新的译文正在准备中。波兰文译本于第一次德文版之后不久在伦敦出版。俄文译本于六十年代在日内瓦出版。丹麦文本也同样在宣言出版后不久译出了。</p>
<p>不管最近二十五年间情况起了多大变化，总的说来，在这个宣言里阐述的一般原理，今天也还保持着全部正确性。某些地方也许要做个别修改。宣言本身声明，这些原理的实际运用随时随地都是取决于历史地存在的情况的，因此对于第二章末尾提出的革命措施完全不用给予特别的重视。如果今天来写这一段，在许多方面就会不同了。面对最近二十五年来大工业的巨大发展以及随着它前进的工人阶级的政党组织，面对那些实践的经验，首先是二月革命的、尤其是无产阶级第一次掌握政权两个月之久的巴黎公<a id="page14" />社的实践经验，今天这个纲领在某些地方是陈旧了。特别是公社证明了：“工人阶级不能简单地占有现成的国家机器，并为了自己的目的加以运用。”（见《法兰西内战，国际工人协会总委员会宣言》德文版第19页，那里进一步阐述了这一点。）还有，不言而喻，对社会主义著作的批评，在今天看来是不完备的，因为它只说到了1847年；同样，关于共产党人对各种反对党的态度的意见（第四章），纵然在基本要点上今天也还是正确的，可是在它们的详细叙述上今天已经过时了，因为政治形势已经完全改变，而且历史的发展已经把那里列举的大多数党派从世界上扫去了。</p>
<p>然而，宣言是一个历史的文件，我们已经没有权利去改变它。以后再版时或许能加上一篇导言，衔接1847年到现在的这段间隔；这次再版太突然了，以致我们没有时间做这项工作。</p>
<p>卡尔·马克思　弗里德里希·恩格斯</p>
<p>1872年6月24日于伦敦</p>
<div id="page71" /><div><a id="wz_2_13" href="#wzyy_2_13">[2]</a>　1872年，由于《人民国家报》编辑部的倡议，《宣言》出了新的德文版，马克思与恩格斯合写了一篇序言，并在正文中作了一些微小的修改。它与以后的1883年和1890年的德文版用了《共产主义宣言》的书名。——第3页</div>
<div id="page72" /><div><a id="wz_3_13" href="#wzyy_3_13">[3]</a>　指1848年2月22日至24日在巴黎发生的法国资产阶级革命。——第3页</div>
<div><a id="wz_4_13" href="#wzyy_4_13">[4]</a>　《红色共和党人》是英国宪章派机关报（周刊），1850年6月至11月由朱利安·哈尼出版。该刊在1850年11月的第21到24期上，发表了《宣言》的第一个英译文，书名为《德国共产党宣言》。——第3页</div>
<div><a id="wz_5_13" href="#wzyy_5_13">[5]</a>　《社会主义者》是“国际”法国支部的机关刊物，1871年10月至1873年5月在纽约出版的法文周刊，它支持“国际”北美联合会内的资产阶级与小资产阶级分子。海牙代表大会后，与“国际”断绝了关系。1872年1月至2月该刊发表了《共产党宣言》。——第3页</div>
</body>
</html>