<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>1893年意大利文版序言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page32" /><h2 id="CHP2-7">1893年意大利文版序言<a id="wzyy_20_32" href="#wz_20_32" ><sup>[20]</sup></a></h2>
<p>——致意大利读者<a id="jzyy_1_32" href="#jz_1_32" ><sup>(1)</sup></a></p>
<p>共产党宣言的发表可以说适逢1848年3月18日那天，适逢米兰和柏林的革命，这是两个民族的武装起义，其中一个处于欧洲大陆的中心，另一个处于地中海各国中心；这两个民族直到那时都是被领土分碎与内部纠纷所削弱，以致倒在外国统治之下的。当意大利屈服于奥皇时，德国也遭受到全俄沙皇那种虽不是那样直接、但也完全可以感觉到的压迫。1848年3月18日事变的后果已使意大利和德国消除了这种耻辱；至于这两个伟大民族在1848年至1871年间又已复兴并以这样或那样的方式能够恢复他们的独立，那就是因为，正如马克思所说，原来把1848年革命镇压下去的那些人，这时违反心愿，成了这次革命的遗嘱执行者<a id="wzyy_21_32" href="#wz_21_32" ><sup>[21]</sup></a>。</p>
<p>这次革命到处都是工人阶级的业绩：是它构筑了街垒，牺牲了性命。可是只有巴黎工人才在推翻政府时完全下定决心要把资产阶级制度一并推翻。然而，他们尽管意识到他们本阶级同资产阶级间不可避免的对立，无论本国经济的进步或法国工人群众的思想状况都还没有达到能够促进社会改造的水平。这就是为什么革命的果实最终由资本家阶级拿去了。在其它各国——意大利、德国和奥地利——工人们却自始就除了帮助资产阶级取得政权而外<a id="page33" />无所作为。可是，没有一个国家，资产阶级的统治能够没有民族独立的。因此，1848年革命就必然导致意大利、德意志和匈牙利等民族的统一和自治，这些民族直到那时还是被剥夺了统一和自治的。现在该轮到波兰了。</p>
<p>因此，1848年革命虽然不是社会主义革命，但它至少为社会主义革命铺平了道路，为这个革命准备了基地。最近四十五年中，资产阶级制度在一切国家引起了大工业的飞跃，同时也就到处创造了一个人数众多、紧密结合和强大的无产阶级；就这样产生了——如宣言所说——它自身的掘墓人。若不使每个民族恢复自治和统一，那末无论无产阶级的国际联合，或者各民族为达到共同目的所必需的平静的与理智的合作，都是无法实现的。试想象看，在1848年以前的那种政治条件下，能有意大利的、匈牙利的、德国的、波兰的、俄罗斯的工人的一次共同的国际行动吗！</p>
<p>所以，1848年的搏斗并不是徒然的。同样把我们同那个革命时期隔开的这四十五年，也不是徒然的。它的果实开始成熟，而我惟愿这个意大利文译本的出版是吉兆，是意大利无产阶级胜利的先兆，也如宣言原文的出版成了国际革命的预兆一样。</p>
<p>宣言完全公正地对待了资本主义过去扮演过的那种革命角色。意大利曾经是第一个资本主义民族。封建的中世纪的终结和近代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的。这就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗人，同时又是新时代的第一个诗人。现在也如1300年那样，一个新的历史纪元在开始。意大利是否会给我们一个新的但丁来永志这无产阶级新纪元的诞生呢？</p>
<p>弗里德里希·恩格斯</p>
<p>1893年2月1日于伦敦</p>
<div><a id="jz_1_32" href="#jzyy_1_32">(1)</a>　这篇序言从法文译出。——译者注</div>
<div id="page74" /><div><a id="wz_20_32" href="#wzyy_20_32">[20]</a>　这篇序言，原名《致意大利读者》，是恩格斯应意大利社会党领袖屠拉梯的请求，为《宣言》的意大利文版用法文写的。1893年意大利文版由社会党理论刊物《社会评论》杂志社作为小册子出版。——第22页</div>
<div><a id="wz_21_32" href="#wzyy_21_32">[21]</a>　马克思在许多著作中，特别在《1859年的爱尔福特精神》一文中阐明过这样的思想：反动派在1848年之后扮演了革命的特殊的遗嘱执行人的角色，不可避免地执行了革命的要求，当然用一种悲喜剧的方式，差不多象对于革命的一种讽刺剧。——第22页</div>
</body>
</html>