<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="application/xhtml+xml; charset=utf-8"/>
      <title>一　资产者与无产者</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div id="page35" /><h2 id="CHP2-9">一　资产者与无产者<a id="jzyy_1_35" href="#jz_1_35" ><sup>(1)</sup></a></h2>
<p>从来一切社会的历史<a id="jzyy_2_35" href="#jz_2_35" ><sup>(2)</sup></a>是阶级斗争的历史。</p>
<p>自由民与奴隶、贵族与平民、领主与农奴、行东<a id="jzyy_3_35" href="#jz_3_35" ><sup>(3)</sup></a>与帮工，一句话，压迫者与被压迫者处在持久的相互对立中，进行不断的、有时隐蔽、有时公开的斗争，这种斗争每次以整个社会的革命改造或者以斗争着的各阶级一齐没落而告结束。</p>
<p>在那些较早的历史时代，我们差不多到处都看到社会完全区分为不同的等级，社会地位分成多种阶层。在古代罗马有贵族、骑士、平民、奴隶；在中世纪有封建领主、臣属、行东、帮工、农奴，并且差不多在这些阶级的每一个中又有一些特殊的阶层。</p>
<p>从封建社会的没落中产生出来的近代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它不过用一些新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形<a id="page36" />式代替了旧的罢了。</p>
<p>但是，我们的时代，资产阶级时代显著的一点在于，它把阶级对立简单化了。整个社会越来越分裂成两大敌对的营垒，两大相互直接对立的阶级：资产阶级与无产阶级。</p>
<p>从中世纪的农奴中产生了初期城市的城关居民；从这些城关居民中发展出了最初的资产阶级分子。</p>
<p>美洲的发现、非洲的绕航，给新兴的资产阶级开辟了一个新的天地。东印度与中国的市场、美洲的殖民化、同殖民地的通商、交换手段以及整个商品的增加，使商业、航运、工业空前高涨，从而使正在瓦解的封建社会里的革命因素迅速发展。</p>
<p>从来的那种封建的或行会的工业经营方式，不再能满足与新的市场同时增大的需求了。工场手工业代替了它。行会师傅被工业的中间等级排挤了；各种行帮间的分工由于单个工场自己内部的分工而消失了。</p>
<p>但是，市场总在增加，需求总在提高。就是工场手工业也不够了。于是蒸气与机械使工业生产革命了。近代的大工业代替了工场手工业，工业的富豪，整个工业军的首领，近代资产者代替了工业的中间等级。</p>
<p>大工业建立了由美洲的发现而准备好的世界市场。世界市场使商业、航运与陆地交通得到无法估量的发展。这种发展又反过来促进了工业的扩展；并且按照工业、商业、航运、铁路扩展的程度，资产阶级也以同样的程度发展起来，增殖了自己的资本，把中世纪以来遗留下来的一切阶级挤到后台去了。</p>
<p>这样我们看到，近代资产阶级本身是一种长期发展过程的产物，是生产方式与交换方式一系列变革的产物。</p>
<p>资产阶级的这种发展的每个阶段，都伴随着相应的政治上的<a id="page37" />进展<a id="jzyy_1_37" href="#jz_1_37" ><sup>(4)</sup></a>：它曾经是封建领主统治下的被压迫等级、公社<a id="jzyy_2_37" href="#jz_2_37" ><sup>(5)</sup></a>里武装的和自治的团体，有的地方是独立的城市共和国<a id="jzyy_3_37" href="#jz_3_37" ><sup>(6)</sup></a>，有的地方是君主国的纳税的第三等级<a id="jzyy_4_37" href="#jz_4_37" ><sup>(7)</sup></a>，后来在工场手工业时期，在等级制的或专制的君主国中是对贵族的平衡力量和所有大君主国的主要基础，最后，自从大工业与世界市场建立以来，资产阶级在近代代议制国家中为自己争得了独占的政治统治。近代的国家政权不过是管理整个资产者阶级的共同事务的委员会罢了。</p>
<p>资产阶级在历史上曾经扮演过极其革命的角色。</p>
<p>资产阶级在它达到统治的地方把一切封建的、宗法的、牧歌般的关系都破坏了。它无情地撕碎了把人们缠系于天然尊长的纷繁的封建束缚，使人与人的联系，除了赤裸裸的利害以外，除了冷酷的“现金交易”以外，再没有别的了。它把虔诚的幻想、骑士的狂热、庸人的忧伤的神圣激动都淹没在利己打算的冰水之中了。它把个人的品格化为交换价值，把无数明文规定的并且是正当得来的自由，用这样一种没良心的贸易自由代替了。一句话，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了用宗教的与政治的幻觉掩盖着的剥削。</p>
<p>资产阶级剥去了一切向来受人尊崇的、被诚惶诚恐地看待的<a id="page38" />职业的圣光。它把医生、律师、牧师、诗人、科学家变成了它付钱的雇佣劳动者。</p>
<p>资产阶级扯掉了家庭关系上的多情动人的面纱，把它归结为一种纯粹的金钱关系。</p>
<p>资产阶级揭露了，反动派在中世纪那么惊服的蛮劲，在极端的懒惰中得到了相应的补充。正是资产阶级才证明了，人类的活动能够作出什么来。它创造了和埃及金字塔、罗马水道及哥特式教堂完全不同的奇迹，它进行了和民族大迁移<a id="wzyy_25_38" href="#wz_25_38" ><sup>[25]</sup></a>及十字军远征<a id="wzyy_26_38" href="#wz_26_38" ><sup>[26]</sup></a>完全不同的远征。</p>
<p>资产阶级如果不把生产工具，从而把生产关系，从而把全部社会关系持续地革命，它就不能够存在。相反，旧生产方式的保持不变，是以前一切工业阶级首要的生存条件。生产的持续变革，一切社会状态的不断动荡，永恒的不定与运动，显示出资产者时代不同于以前一切的时代。一切牢固的、僵化的关系连同它们的古老可敬的观念和见解全被解体了，一切新形成的，等不到凝固就陈旧了。一切等级的与停滞的消失了，一切神圣的被亵渎了，人们终于被迫用冷静的眼光来注视他们的生活地位和他们的相互关系。</p>
<p>不断地扩大产品销路的需要，驱赶着资产阶级走遍全球。它不得不到处盘踞、到处殖民、到处建立联系。</p>
<p>资产阶级通过对世界市场的榨取，使一切国家的生产与消费成为世界性的了。使反动派大为痛惜的是，资产阶级抽掉了工业的民族基础。那些古老的民族工业被消灭了，并且每天还在被消灭着。它们被新的工业排挤了，采用这些新的工业成为一切文明民族的生存问题，这些工业所加工的不再是国内的原料，而是属于极远地区的原料，它们的产品不仅在本国而且同时在全世界被消费着。由国内产品来满足的旧的需求被新的需求代替了，这种新<a id="page39" />的需求要由极远的国家与地区的产品来满足。各民族相互间的多方面的交往与多方面的依赖代替了过去那种地方的与民族的自足和闭塞。在物质的生产上是这样，在精神的生产上也是这样。各个民族的精神的产物，成了公共的财产。民族的片面性与局限性越来越不可能有了，从许多民族的与地方的文献中形成了一种世界的文献。</p>
<p>资产阶级，由于一切生产工具迅速改进，由于交通极其便利，把一切民族连最野蛮的民族也卷入了文明。它的商品的低廉价格是重炮，用这重炮它摧毁一切万里长城，用这重炮它强迫野蛮人最顽强的仇外心屈服。它强迫一切民族（如果他们不愿意灭亡的话）学会资产阶级的生产方式；它强迫他们在自己那里推广所谓的文明，就是说成为资产者。一句话，它按照自己的形象为自己创造一个世界。</p>
<p>资产阶级使农村屈服于城市的统治。它建立了巨大的城市，它使城市人口比农村人口大大地增加，这样就使人口中很大一部分脱离了农村生活的蒙昧。正象它使农村依附于城市那样，它使野蛮的与半野蛮的国家依附于文明国家，农民民族依附于资产者民族，东方依附于西方。</p>
<p>资产阶级日益消除着生产手段、财产与人口的分散状态。它把人口密集了，把生产手段集中了，把财富积聚在少数人手里了。由此得出的必然结果就是政治的集中。独立的、差不多只是联合着的、具有不同的利益、法律、政府与关税的一些地区，被结合为一个民族、一个政府、一个法律、一个民族的阶级利益、一个税界。</p>
<p>资产阶级在它不到一百年的阶级统治中，创造了比过去各代加起来还更多更大的生产力。自然力的征服、机械、化学在工业与农业上的应用、轮船运输、铁路、电报、整块整块大陆的开垦、河川<a id="page40" />的通航、魔法似地突然涌现出来的大量人口——过去哪一个世纪曾经料想到有这样的生产力沉睡在社会劳动的怀抱里呢？</p>
<p>那末，我们看到了：资产阶级成长起来的基础——那些生产手段与交换手段是在封建社会里产生的。在这种生产手段与交换手段发展的一定阶段上，封建社会进行生产与交换的那些关系，农业与工场手工业的封建组织，一句话，封建的财产关系，就不再适应已经发展的生产力了。它们阻碍了生产，而不再促进生产。它们都变成了镣铐。它们必须被炸毁，它们被炸毁了。</p>
<p>代之而起的是自由竞争以及同它相适应的社会与政治的结构，和资产者阶级的经济的与政治的统治。</p>
<p>在我们眼前进行着一种相似的运动。资产阶级的生产关系与交换关系，资产阶级的财产关系，这个曾经魔法似地造成了那样强大的生产手段与交换手段的近代资产阶级社会，就象魔术师一样，已经不再能控制他用咒语呼唤出来的地下怪力了。几十年以来，工业与商业的历史，不过是近代生产力反抗近代生产关系、反抗财产关系的历史，而这种财产关系是资产阶级及其统治的生存条件。只要指出商业危机就行了，这些危机在它们的周期性的重复中，日益严重地危及整个资产阶级社会的存在。在商业危机中，不仅产品的一大部分，甚至已经创造出来的生产力的一大部分，都照例被毁灭了。在危机中发生一种社会的瘟疫，这对以前一切时代来说似乎是荒唐的事，这就是生产过剩的瘟疫。社会发觉自己突然回到了一时野蛮的状态；好象一次饥荒、一场普遍的毁灭战争，把社会上一切生活资料断绝了；工业、商业好象都被消灭了。什么缘故呢？因为社会有了过多的文明，过多的生活资料，过多的工业，过多的商业。供社会支配的生产力不再为促进资产阶级的文明及<a id="jzyy_1_40" href="#jz_1_40" ><sup>(8)</sup></a>资产阶级的财产关系服务了；相反的，这些生产力对于这些关系变<a id="page41" />得太强大了，它们被这些关系阻碍了；一旦生产力克服这种阻碍，就使整个资产阶级社会陷于混乱，使资产阶级财产的存在发生危险。那些资产阶级的关系，已经变得太狭窄，以致不能容纳它们所创造的财富了。——资产阶级用什么方法克服危机呢？一方面被迫消灭大批生产力；另一方面夺取新的市场，并且更加彻底地剥削旧的市场。这究竟是什么方法呢？这就是准备更全面的和更猛烈的危机，并且减少预防危机的手段。</p>
<p>资产阶级用来打倒了封建主义的武器，现在对准资产阶级自己了。</p>
<p>但是资产阶级不仅锻造了使自己死亡的武器；它还造成了将要使用这些武器的人——近代的工人，无产者。</p>
<p>随着资产阶级也就是资本发展的程度，无产阶级，即近代工人阶级，也同样发展起来，近代的工人只有当他们找到工作的时候才能生存，而只有当他们的劳动使资本增殖的时候，才能找到工作。这些不得不把自己零星出卖的工人，同其他每个货物一样，是一种商品，因此同样经受着竞争的一切变化与市场的一切波动。</p>
<p>由于推广机械与分工，无产者的劳动失掉了一切独立的性质，因此对于工人也就失掉了一切吸引力。工人成了机器的单纯的附属品，要他去做的只是最简单、最单调、最容易学会的操作。因此，为工人所花的费用，几乎只限于维持他的生活与延续他的后代所必需的生活资料。可是一种商品的价格，劳动的价格也一样<a id="jzyy_2_41" href="#jz_2_41" ><sup>(9)</sup></a>，是等于它的生产费用的。所以，劳动越使人厌恶，工资就越减少。不<a id="page42" />只如此，机械与分工越发展，劳动量也就越增加，这或是由于劳动时间的延长，或是由于一定时间内所要求的劳动的增加，机器的加速运转等等。</p>
<p>近代工业把家长式师傅的小作坊变成了工业资本家的大工厂。拥挤在工厂里的工人群众，象士兵一样被组织起来。他们做为普通的工业士兵被置于军士与军官的全套等级的监视之下。他们不单是资产者阶级的奴隶，资产者国家的奴隶，他们每日每时都被机器、被监工、特别是被各个经营工厂的资产者本人奴役着。这种专制体制越是公开宣布以营利为其最终目的，它就越发可鄙、越发可恶、越发可恨。</p>
<p>手工劳动对技巧与力气的要求越少，就是说，近代工业越发达，男人的劳动就越被妇女和儿童的劳动所排挤。对工人阶级来说，性别与年龄的差别再没有什么社会的效力了。他们只是一些按年龄与性别需要不同费用的劳动工具罢了。</p>
<p>工人领得用现款支付的工资，工厂主对工人的剥削刚刚告一段落，资产阶级的其他部分，房东、小商人、当铺老板等等就向他扑来。</p>
<p>以前那些小的中间等级，小工业家、小商人与小食利者，手工业者与农民，所有这些阶级都沦为无产阶级，一部分因为他们的小资本不足以经营大工业，而失败于同较大资本家的竞争；一部分因为他们的技巧被新的生产方式贬值了。就这样，无产阶级从人口的一切阶级中得到补充。</p>
<p>无产阶级经历了不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争是和它的生存同时开始的。</p>
<p>最初单个的工人，然后一个工厂的工人，然后一个地方同一劳动部门的工人，向直接剥削他们的单个资产者作斗争。他们把<a id="page43" />自己的攻击不仅对着资产阶级的生产关系，而且对着生产工具本身；他们毁掉竞争的外国货，他们捣毁机器，他们火烧工厂，他们力图为自己争回失去了的中世纪工人的地位。</p>
<p>在这个阶段，工人们是分散在全国的并为竞争所分裂的群众。工人们更广泛的集结，还不是他们自己联合的结果，而是资产阶级联合的结果，资产阶级为了达到自己的政治目的，不得不把整个无产阶级发动起来，并且暂时还能做到这一点。所以，在这个阶段上，无产者不是同自己的敌人斗争，而是同自己的敌人的敌人斗争，他们是专制君主国的残余、地主、非工业资产者、小资产者。这样，整个历史的运动集中在资产阶级手中；这样争得的每一个胜利，都是资产阶级的胜利。</p>
<p>但是随着工业的发展，无产阶级不仅人数增多了，它被集结为更大的集体，它的力量在增长，并且它更加感觉到这个力量。由于机械日益消灭劳动的差别，而且把工资差不多到处都压到同样低的水平，无产阶级内部的利益与生活状况也越来越均衡起来。资产者之间日益增长的竞争以及由此产生的商业危机，使工人的工资越来越不稳定；机械日益迅速发展与不停顿的改进，使工人的整个生活地位越来越不安定；单个工人与单个资产者之间的那些冲突，越来越带有两个阶级冲突的性质。工人们开始组成反对资产者的同盟；他们集合起来维护自己的工资。他们甚至建立一些持久的联合组织，以便为这些随时的反抗准备粮食。有些地方，斗争爆发为起义。</p>
<p>工人们有时得到胜利，但只是暂时的。他们斗争的真正结果并不是直接的成功，而是工人们越来越扩大的联合。这种联合为不断增长的交通工具所促进，大工业造成的这些交通工具使不同地区的工人互相联系起来。而只要有了这种联系，就能把到处性<a id="page44" />质相同的许多地方斗争集中为一个民族的斗争、一个阶级斗争。但是每个阶级斗争是一个政治斗争。中世纪的市民用他们的乡村小道需要几百年才能达到的联合，近代的无产者用铁路在几年内就实现了。</p>
<p>无产者组织成为阶级、并由此组织成为政党，又因为工人自己内部的竞争而随时遭到破坏。但是它总是恢复起来，而且更强大、更坚实、更有力。它利用资产阶级内部的分裂，强迫以法律形式承认工人的个别利益。例如英国的十小时劳动日法案<a id="wzyy_27_44" href="#wz_27_44" ><sup>[27]</sup></a>。</p>
<p>旧社会的所有冲突在许多方面促进了无产阶级的发展过程。资产阶级处在不断的斗争中：最初反对贵族；后来反对资产阶级本身中利益同工业进步相矛盾的那些部分；经常反对一切外国的资产阶级。在所有这些斗争中，他感到有必要向无产阶级呼吁，要求无产阶级的援助，并这样把无产阶级卷到政治运动中来。所以，正是资产阶级本身把自己的教育因素<a id="jzyy_1_44" href="#jz_1_44" ><sup>(10)</sup></a>，就是把反对资产阶级本身的武器给了无产阶级。</p>
<p>此外，正如我们看到的，由于工业的进步，统治阶级的一些组成部分整批地被抛到无产阶级中去，或者至少使他们的生活条件受到威胁。他们也为无产阶级提供了大量的教育因素<a id="jzyy_2_44" href="#jz_2_44" ><sup>(11)</sup></a>。</p>
<p>最后，当阶级斗争接近决战的时候，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程就带有一种非常强烈、非常尖锐的性质，致使统治阶级的一小部分从中脱离出来，而加入革命的阶级，即掌握着未来的那个阶级。所以，象从前有一部分贵族转到了资产阶级方<a id="page45" />面一样，现在也有一部分资产阶级转到无产阶级方面来了，尤其是那一部分资产者思想家，他们通过努力提高到了对整个历史运动的理论上的认识。</p>
<p>现在同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是一个真正革命的阶级。其余各阶级随着大工业的发展而衰败与没落；无产阶级是大工业最固有的产物。</p>
<p>那些中间等级，小工业家、小商人、手工业者、农民，他们都同资产阶级作斗争，来保护他们作为中间等级的生存不至没落。所以他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们是反动的，因为他们企图使历史的车轮倒转。如果他们是革命的话，那是考虑到他们就要转入无产阶级，那末他们就不是维护他们现在的利益，而是维护他们将来的利益，那末他们就离开了自己的立场，而站到无产阶级的立场上来。</p>
<p>流氓无产阶级，这种旧社会最下层的消极的腐朽物，在有些地方也被无产阶级革命卷入运动。按照它的整个生活状况来说，它会更情愿被收买去干反动的勾当。</p>
<p>在无产阶级的生活条件中旧社会的生活条件已经被消灭了。无产者是没有财产的；他对于妻子和儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有任何相同之处；近代的工业劳动，近代的资本奴役，这在英国和在法国，在美国和在德国都一样，把无产者的一切民族的性质剥掉了。法律、道德、宗教对于无产者来说全都是资产阶级的偏见，在这些偏见后面隐藏着的也全都是资产阶级的利益。</p>
<p>以前一切夺得了统治的阶级，都使整个社会屈服于他们营利的条件之下，力图以此来巩固他们已经获得的生活地位。无产者只有废除自己从来的占有方式，并以此废除整个从来的占有方式，才能夺得社会的生产力。无产者没有什么自己的东西需要保护，<a id="page46" />他们必须破坏一切从来的私有安全与私有保险。</p>
<p>从来的一切运动都是少数人的或者是为了少数人利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人为了绝大多数人利益的独立的运动。无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁那些组成官方社会的各阶层的全部上层建筑，就不能站立起来，不能挺起身来。</p>
<p>纵然不是就内容，而是就形式来说，无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一个民族的斗争。每一个国家的无产阶级，当然必须首先解决它自己的资产阶级。</p>
<p>通过对无产阶级最一般的发展阶段的阐述，我们追踪了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到它爆发为一场公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级，建立自己的统治。</p>
<p>正如我们看到的，从来一切社会是建立在压迫与被压迫阶级的对立上面的。但是，要能够压迫一个阶级，就必须为它保证一些条件，使它在这些条件下，至少能苟延奴隶般的生存。农奴在农奴制度下争取到成为公社成员，小市民也在封建专制的奴役下争取到成为资产者。与此相反，近代的工人没有随着工业的进步而上升，而是越来越降到本阶级的条件以下。工人成为赤贫者，而贫穷比人口与财富发展得更快。这就明显地表现出，资产阶级没有能力继续做为社会的统治阶级，并把本阶级的生活条件当做支配的法则强加于社会了。它没有能力统治了，因为它没有能力保障它的奴隶甚至在奴隶状态下的生存，因为它逼得让它的奴隶落到这样一种境地，以致它不得不养活奴隶，而不是由奴隶来养活它。社会再不能在它下面生活了，就是说，它的存在已经同社会不再相容了。</p>
<p>资产者阶级的生存与统治的最根本条件，是财富集积在私人手中，是资本的形成与增殖；资本的条件是雇佣劳动。雇佣劳动完<a id="page47" />全依赖工人们彼此的竞争。工业的进步——资产阶级是它的不由自主的、无力抵抗的承担者——使得工人们通过联合组织而达到的革命联合，代替了他们由于竞争而引起的分离。这样，随着大工业的发展，资产阶级进行生产与占有产品的基础本身，就从它的脚下被抽掉了。资产阶级首先生产了自身的掘墓人。资产阶级的灭亡与无产阶级的胜利，是同样不可避免的。</p>
<div><a id="jz_1_35" href="#jzyy_1_35">(1)</a>　资产阶级是指近代资本家阶级，社会生产手段的所有者与雇佣劳动的雇主。无产阶级是指近代雇佣劳动者阶级，他们没有自己的生产手段，为了生存被迫出卖自己的劳动力。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div><a id="jz_2_35" href="#jzyy_2_35">(2)</a>　这是说一切成文的历史。1847年时，社会的史前史，存在于记载下来的历史以前的社会组织，差不多还没有人知道。以后哈克斯特豪森发现了俄国的土地公有，毛勒证明了土地公有是一切条顿族历史上发源的社会基础，并且人们逐渐发现农村共同体是或者曾经是从印度到爱尔兰普遍的社会原始形态。由于摩根关于氏族的实质及其对部族的关系的无与伦比的发现，这种原始共产主义社会的内部组织，就以它的典型形式被揭示出来了。随着这种原始共同体的瓦解，社会开始分化为一些分离的、最后对立的阶级。我在《家族、私有财产及国家的起源》（第2版，斯图加特，1886年）一书中，曾试图追溯这种瓦解的过程。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div><a id="jz_3_35" href="#jzyy_3_35">(3)</a>　指行会师傅，行会有全权的成员，内部的师傅，不是行会的首领。（恩格斯在1888年英文版上的注）</div>
<div><a id="jz_1_37" href="#jzyy_1_37">(4)</a>　“相应的政治上的进展”在1888年英文版中是“这个阶级的相应的政治上的进展”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_37" href="#jzyy_2_37">(5)</a>　法国的新兴城市，甚至在它们从封建的领主与师傅那里夺得地方自治与做为“第三等级”的政治权利以前，就称“公社”了。一般说来，这里是把英国当做资产阶级经济发展的典型国家，而把法国当做政治发展的典型国家。（恩格斯在1888年英文版上的注）<br />
意大利与法国的市民，在他们从封建领主那里买得或夺得最初的自治权之后，称他们的城市共同体为公社。（恩格斯在1890年德文版上的注）</div>
<div><a id="jz_3_37" href="#jzyy_3_37">(6)</a>　在1888年英文版中，这里加上了“（如在意大利及德国）”。——译者注</div>
<div><a id="jz_4_37" href="#jzyy_4_37">(7)</a>　在1888年英文版中，这里加上了“（如在法国）”。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_40" href="#jzyy_1_40">(8)</a>　在1872、1883和1890年德文版中均删去了“资产阶级文明及”数字。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_41" href="#jzyy_2_41">(9)</a>　后来马克思指出了，工人所出卖的不是劳动而是劳动力。关于这点可参看恩格斯为《雇佣劳动与资本》所写的导言。——译者注</div>
<div><a id="jz_1_44" href="#jzyy_1_44">(10)</a>　“自己的教育因素”在1888年英文版中是“自己的政治的与普通的教育因素”。——译者注</div>
<div><a id="jz_2_44" href="#jzyy_2_44">(11)</a>　“大量的教育因素”在1888年英文版中是“启蒙与进步的新因素”。——译者注</div>
<div id="page74" /><div><a id="wz_25_38" href="#wzyy_25_38">[25]</a>　四世纪末到五世纪初，当时定居在北海一带和黑海北岸的日耳曼人，纷纷南渡多瑙河，向罗马帝国迁移。其中特别是黑海北岸的西哥特人，因受匈奴人西进的影响，许多部族向罗马帝国侵入。五世纪，西哥特人才在西罗马帝国境内（现今的法国、西班牙）定居下来，建立了自己的王国。后来其他各部族也在欧洲和北非相继建立了独立王国。——第28页</div>
<div><a id="wz_26_38" href="#wzyy_26_38">[26]</a>　指西欧天主教会、封建贵族和大商人，以从伊斯兰教徒手中解放基督“圣地”耶路撒冷为名发动的对东方国家的侵略战争。因参加者衣服上缝有红十字而得名。远征前后有八次，历时近二百年（1096—1291），以失败告终。其主要目的是掠夺地中海东岸各国（今叙利亚、巴勒斯坦等地），以及巴尔干半岛和土耳其西部等地区。——第28页</div>
<div id="page75" /><div><a id="wz_27_44" href="#wzyy_27_44">[27]</a>　英国工人阶级为争取用立法手段限制劳动日为十小时的斗争，是从十八世纪末开始的。经过了长期的顽强斗争，利用土地贵族和工厂主之间的矛盾，终于迫使资产阶级议会于1847年6月8日通过一项新工厂法，规定自1847年7月11日起，应先将“少年人”（十三岁到十八岁）和全体女工的劳动日缩短到十一小时，然后从1848年5月1日起限制为十小时。但是许多工厂主并不实行。——第34页</div>
</body>
</html>